# 占察善恶业报经-占察忏行法

占察忏行法

占察善恶业报经开示

海云继梦和上

（2013·台北&高雄&台中&北美）

 

目录

 

占察善恶业报经 上卷... 4

I台北开示 第01-16集... 4

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第01集.... 4

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第02集.... 14

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第03集.... 25

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第04集.... 35

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第05集.... 45

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第06集.... 55

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第07集.... 66

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第08集.... 77

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第09集.... 88

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第10集.... 99

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第11集.... 111

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第12集.... 122

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第13集.... 133

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第14集.... 144

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第15集.... 156

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第16集.... 167

II  高雄开示 第17-26集... 179

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第17集.... 179

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第18集.... 189

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第19集.... 199

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第20集.... 209

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第21集.... 219

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第22集.... 231

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第23集.... 242

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第24集.... 254

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第25集.... 264

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第26集.... 276

III 台北开示 第27-36集... 287

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第27集.... 287

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第28集.... 298

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第29集.... 310

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第30集.... 320

占察善恶业报经 下卷... 331

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第31集.... 331

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第32集.... 342

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第33集.... 352

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第34集.... 363

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第35集.... 375

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第36集.... 386

IV 高雄开示 第37-46集... 396

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第37集.... 396

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第38集.... 407

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第39集.... 417

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第40集.... 427

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第41集.... 436

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第42集.... 444

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第43集.... 454

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第44集.... 463

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第45集.... 474

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第46集.... 484

IV 台中开示 第47-56集... 494

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第47集.... 494

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第48集.... 502

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第49集.... 513

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第50集.... 525

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第51集.... 528

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第52集.... 539

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第53集.... 551

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第54集.... 561

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第55集.... 573

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第56集.... 585

VI北美开示 第57-64集... 597

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第57集.... 597

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第58集.... 627

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第59集.... 653

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第60集.... 664

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第61讲.... 675

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第62讲.... 687

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第63讲.... 695

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第64讲.... 706

 

占察善恶业报经 上卷

I台北开示 第01-16集

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第01集

今天起这一会，我们要跟各位讲的是《占察善恶业报经》，是地藏菩萨的这个占察法门，要谈这部经之前，有个因缘我跟各位讲一讲，或许按照传统来说，这个叫做玄谈。

为什么会有这一会？那就要讲到当年我们初发心的时候，当我们决定要走华严这条路，其实并不那么容易，华严不是你自己上来就可以爬上去的。因为每一个要进华严的人，他一定会在那边绕一大圈，有的还要绕好几圈，就好像我们要上高速公路很快，但是那个交流道你就要绕一大圈，那个时候你就会发现，这个方向好像不对，我就明明要向那个方向，怎么他就会是这个方向，你会有种种的犹豫。现在你到交流道，常常看到车子卡到半路上，交流道为什么卡在那里又要倒退，甚至于还要下来问人家对不对，你要知道，交流道要问人家是很不容易的。因为那个附近没有住家，也没有徒步行人，开车的都是急于赶路，才没有人理你呢。会理你的只有一个人，叫做警察。

同样的，要入法界的这个大门并不是你想。那么当时我在做抉择的时候，为什么会选上华严，这是另一个公案，但是我选上华严以后，就发现，这一个路不是普通的路，因为本来我们是骑着三轮车，现在决定要上高速公路，这个三轮车就完了。三轮车比自行车更糟糕，自行车两个轮子还可以偏一边，三轮车都不能偏，一偏就翻了。所以这个就是一个很大的考验，所以我就决定先讲这些叫做眷属经。

眷属经就通通都讲了，可是华严经也要讲，就在这个过程里，我们成立了地藏学会。那是在宁波西街的时候，那时候我们道场叫花园精舍，还很多同学在骂，又不是卖花的，叫花园，我们就叫花园精舍。那个时候最初成立的就是地藏学会。

那个时候叫华严地藏学会，是以地藏经做基础，就在这个时候，有个同修来了，他说纽约有个拜地藏的老和尚回来，要不要请他来跟我们讲讲地藏经？我说好啊，就请他来，也就这一会，我赶着出家了。这个出家的因缘是地藏菩萨促成的。

当时我要出家他还反对，我跟他提了三次，他拒绝了三次，结果回家的时候，他一睡觉，地藏菩萨就跟他讲说，这个人要出家，你要收他做徒弟，我是这样子心不甘情不愿的收我做徒弟。要不是地藏菩萨临门一脚，我还进不去。是这样子，就开始了。

出家以后我请老和尚讲华严经，他说他发不起心，他不讲。他不讲，我们要讲。那一年我们开始讲华严经，那华严经的因缘从此迈向康庄大道。这二十几年了，我们都在这地方，为什么都在这里？这也是地藏菩萨的原因。

因为当时我们有地藏学会，我们就已经在讲地藏经了，所以就请老和尚来讲地藏经，出家以后，我当然也讲地藏经。还没讲完总要讲到完，后来你们会发现，我经本几乎都没有讲完，没有办法讲。这个是我们的传承所造成的，因为没讲完的下辈子要再来讲。当时就讲，第二年他老人家回来，再从美国回来，就开始有是非了。第三年，他再回来，是非就更大了。是非是什么？“师父叫梦参，弟子叫继梦，继梦其实是老和尚取的，不是我取的，然后又讲地藏经，所以继梦是靠着梦参在吃饭的。”我们同修们就问说，有没有这回事？我说摆在眼前就这么一回事，你要这样讲，有什么办法呢？所以我们就决定不讲地藏经，也不用继梦，就叫海云。

第四年他回来，那是非更大。用继梦讲地藏经叫做靠梦参吃法，现在不用继梦也不讲地藏经，他叫做背叛。就叫背叛了，那怎么办？用继梦叫做靠梦参吃饭，不用继梦叫做背叛梦参。那你说怎么办？所以我们就挂名“海云继梦”那没事吧，你要叫背叛也没背叛，你叫靠梦参吃饭，也没靠梦参吃饭，海云在上面，继梦在下面。地藏经就不讲了，免得又挂上是非，原因是这样。

老和尚常常邀我要上九华山，朝地藏，他同学在那里，仁德老和尚。我说不去，他说峨眉，我也不去。朝四大名山我都不去。我们就一直吵架。他要去印度朝八大圣地，我也不去。他说你哪像佛教徒啊？四大名山也不去，八大圣地也不去，那要做什么？我说不去就不去。一直到他九十岁以后，回到五台山住下来，我就上山去看他。

看了几年了，应该是九十三岁那一年，他就一直跟我讲，要讲地藏经，我是心里嘀咕没跟他讲，讲到地藏经我就气。九十四岁那一年，他很恳切的要求，他说“你师公弘一大师就是讲地藏经跟华严经，他没讲华严经，他只讲普贤行愿品，我呢，讲地藏经，讲华严经”，因为那时候他在五台山讲华严经，“那我希望你把这个家风传下去，讲地藏经，给众生方便，讲华严经是你的本质，那你讲华严经已经讲得不错了，地藏经兼着讲，就把他佩在身上的那个地藏菩萨拿给我，这个给你带着，你带着他讲地藏经”。我是很讨厌带着那些有的没有的，他就帮我带上去，我就只好带着。带着那就要讲经了，讲地藏经了，所以回来我们就开始印这些有关地藏法门的经典。

那也从那一年开始我们讲地藏经。这个是家风的传承。今年本来占察经我们也是讲过了，在我刚出家那几年是讲过了，因为跟地藏菩萨吵架，这媒人做不好，所以我就没再讲。但是今年我们叫地藏年，同修们也期望占察法门能够推广出来，所以我们就想，怎么样计划把这个法门给推动。因为占察法门是我剃度以后，我跟老和尚说，你专弘这个法门，在台湾会很兴盛，末法时代会很好。后来其实是得盛名之累，梦参这名字太大，所以他在弘扬法门上面也模糊了焦点。

这个法门其实在社会上也有很多人在推动，但事实上并没有推动起来，占察轮也做得太大。不是弘一大师当年的版本。那无所谓。今天我们要推动这个法门，我们就一切如法，所以在如法的过程里，我们在设计占察轮，还有占察轮使用法，负责推动的师父是众广法师，他发愿要弘扬这个法门，林yí师姐也愿意专修这个法门，有几个同修发愿要加入，你们都找众广法师报道。

那么要想带动这个法门，不是你这样发愿就好，他们要连续结界，诵经，念佛，拜忏，然后这一个占察轮的使用方法每天最少要十遍以上。众广法师还要二十一遍。每次占完就要做记录。因为这里头有一个诀窍，那个诀窍不是手上掷色子的诀窍，而是你心理上，心念动的那个要领。那动那个心念的要领是什么？你只有在那里一再的演练才有可能。那用讲的没用。你要能够做到你的心念如何启动，如何运作，那个法门才叫做成功，这个部分在经典里是没办法讲。只有你自己下去推动。

你为了要带动大家，为了身口意三业的清净万无一失，这个精进是需要的。那么一次结界五十三天，最少要十次，你没有这种深厚的基础，你这个法门一定拿捏不好。所以这个法门是很好用，而且也非常的伶俐，可是为什么都没人做啊？因为你基础打不好。

越好的法门，他所要的基础功夫绝对是越深厚，所以你发小愿是没办法，这个法门谁会用啊？你要推动，我告诉你，不出三年，电脑软体程序一定会生出来，你在电脑就可占察了，那跟算命的命盘一样，你这电脑一按，通通可以了，就是年月日时间输进去，都跑出来，你也看懂，有用吗？没用。

占察轮要的是心，不是那个程序。那程序一百八十九个通通写在上面，你怎么会看不出来，绝对可以看。但是我们这些同修们急着要成就的人，就犯了一个最大的毛病，老是要买便宜货。师父你说，我都快死了，要不要赶快教我？你教我来弄就好。教你很简单“南无地藏王菩萨”每天念两万声。哪有那么多时间？我说：去死好了。“你告诉我，每天念三声我就可以解脱了”。要是可以，我自己不会去解脱就好，还要教你念三声。，念三声就解脱啊？没有便宜的，没有白吃的午餐，你既然发愿你就要下功夫。这个是你自己的部分，他这个法门还要度众生，你要想办法度十万个为单位，你要度几个单位再讲。十万个人，十万个不是三大阿僧祇劫度十万个，要是这样就不用发愿了。看是三年五年之内要达到十万个人，那你要去想办法。你说“要这样，我晚上跟地藏王菩萨讲就好了”。那是地藏王菩萨度众生，不是你度众生，你要度众生是你要去想办法。

你说这哪有可能，既然哪有可能，那你发什么愿？发的愿就是你做不到，你要去做的愿，那个做不到的愿你做到了，那才叫做发大愿。你都做那个，我度我一个，我一个倒霉的徒弟，那这样两个就好，这个不叫度众生。你用什么办法去度众生，把这整个制度给架构起来。那才是你要做的事。

很多人，还没老就想要享受，，我看人家退休金都多少，我现在就应该要退休了。你要知道人家退休金多少是因为人家工作多少年，然后才有退休金。那你呢，还没工作就想要退休金啊？那叫腐败，这种人要有机会给他当官，肯定百分之一万会贪污。因为他不想付出，不想付出就想要获得，他一定贪污。所以我们可以看到，你今天要发愿，是纯然的绝对的付出。你说我这样做还没有成果，那可以，你再跟菩萨讲。菩萨说“你这条咸鲢鱼该翻身了，那个方法不能用，翻过去就通了”，他就会帮你翻身，所以你都没有付出是不可能的。绝对的付出有绝对的成就，你不付出是不可能有成就的，有的也是假象，恐怕是灾难。

我只能这样跟各位讲。我个人在整个修学的路途上，我只能这样跟各位讲，我从不想任何回报，所以很多同修说“师父你怎么不懂得那样？”我说我要怎样？.你就讲好听的话，我说你不死我要去死啊。我才不死呢。修学人有修学人的骨气，做我们该做的。我师父常常问我说“你有没有做梦？”我说没有啊，他说“叫你继梦，你怎么不做梦？”。我说你要继梦是希望我做梦没错，可是因为我不做梦才要我继续做梦，因为我还不会做梦你怎么办？都是他在梦的我的事，一个爱管闲事一个懒惰，，他晚上拼命做梦梦我的事情，我从来不做梦，我也懒得去做梦。这没有办法。我不会去求那些，我也不管那些。

做我们该做的事，然后我会要求自己，今天做的要比昨天多，这也是业力，所以众弟子们反正老爸会做，师父会做，我就睡个够，那你永远不能成就。这个是这个因缘提供给各位。

有关经典的因缘，我就不再讲了。因为这部经典他把他的因缘已经表述的很清楚。我们在经文进行的过程里，我再一步一步跟各位讲。这个是我们这个娑婆世界的前因缘。今天大家有幸一起来听，来研究来深入来奉行占察法门，那有这样的一个背景，而且就在这个大年初一的时候我们开始。

当然这个时间是同修们安排的，希望这一会，这个过年我们把这部经讲一遍，这也只能略讲，因为很多深奥的法义，我们在其他地方都讲过了，但是在这个地方，要跟各位谈的这个部分是针对末法时代众生，他所需要的根器来讲的。

今天要跟各位谈的第一个问题是，这部经的请法者叫做坚净信菩萨。坚，坚固的，坚净信菩萨。因为是这个因缘我必须先跟各位讲。大乘经典的第一个特色，有没有坚净信菩萨这个人？先问你这一句。你说有，要不然经典怎么记载？那这个有是具象凡夫，具象凡夫叫什么？标准凡夫的定义，确实有这个人，因为佛经是佛说的，绝对是真的，标准凡夫的定义。

你要是一个大乘行者的根器，那你要知道，这个菩萨这两个字，是指你生命中的因素，他既然是你生命中的因素，那这个因素叫做坚净信。换句话说，每个人都有这个生命因素，现在你要奉行这个法门，那你必须把这个生命因素给激发出来。你能够很坚定的清净的，没杂染的这种信心吗？你要把这种信心给激发出来。那现在你要来奉行这个法门，我们是假设你具备这个信心，这是什么意思啊？第一个，尽形寿奉行这个法门，坚固坚定，你就不能犹豫，不能半途变换车道，你要下高速公路这麻烦了，这是一条高速公路。不是说百分之百不能变，但至少你不能轻易地去改变。你说我试试看，我修修看，就罔修了，罔修菩萨，试试看菩萨，这个叫不坚固菩萨。没有坚定，没有坚固，这个法门你弄清楚。

第二个要跟各位谈的，信这个字，不难，做得到不容易。而我们修行人讲的是知道的不算，做到才算，你要怎么做到信？信不是终极目标，信是个起步。信足，具足了信，一定生亲，一定有亲，亲人的亲是来自于信。所以你常会发现有人这样讲，我们两人的关系比兄弟还亲。可见你们两个人的信是超过了兄弟的关系。这个信具足才有亲，亲具足才有爱，大爱的爱，还不是小爱，是无私奉献的爱。你要留意到这一点，所以那个爱不是随便写的。现在人写简体字的爱是没有心的爱，所以天下会大乱，因为都假爱，不是真爱，真爱一定有心。而且以心为主，你去留意看看。

要怎么样才能具备这个信？他前面有一个东西叫做诚，诚心诚意才叫做信，你有诚心有诚意吗？所以问题在这里了。我要信啊，为什么要信？没办法，不信行吗？那个信叫什么？那叫骗人的信，没办法了，我只好信了，那个不叫信，那个风暴一过你根本就不信，你哪有信啊？你那不得已的信不叫信。所以真正的信是来自于诚。诚是不被逼迫的。他不被逼迫，那你这个诚你怎么养成呢？你怎么培养你的这种诚心诚意呢？来自于你的认知。你认识到你才有可能诚意，两个人认识要做朋友，你一定要诚心诚意，你一定不会随便好了好了。很多人在办公室跟同事相处，也是好了好了，因为那个某种关系在一起，大家打招呼了，应付应付了。

其实他隐藏着很多东西，你无法穿透，那就是你不认识，不认识没有什么诚可言，他只是表面的，好像连接起来很坚固，公司的同事就是这样，因为你必须照这样做，所以里面有很多规章不能违反职业道德职业伦理，那个都有公诉罪的，他那个架起来，跟你里面的，其实你不知道谁是谁啊，老板也不认识员工怎么样子，会作弊啊怎么样，把商业机密出售啊，贩卖啊，这些背叛的情况。公司里头很多人做违反的事，那没有办法。因为彼此不相知，因为你不相认识。既然不相认识，你就没有相互的诚意可言，既然没有相互的诚意，你不可能彼此具有信心。所以你可以看到在公司里头很多同事离开以后，老死不相往来，因为他们没有相互往来的任何基础，彼此不认识，彼此也没有诚意，更没有信没有亲，那怎么会来往呢？关键就在这个地方。

今天你进入道场里，你会发现为什么道场的是非特别多？因为彼此互相认识，认识以后，生命中的缺点全部出来了。我跟各位讲，你在任何单位里头工作都像吃火锅一样，都是假的，都强强滚，因为彼此相处不要太难过，所以都是装傻装相，像火锅一样很热。在道场里也很热，也是强强滚，是地狱里头那一锅，因为你是把你生命深层的东西全部曝露出来，掏肝掏肺在地狱的油锅里头猛炸，但是你要弄清楚，那是你彼此相互了解的时候，在其他地方，这些东西他是不显露的，在道场里，你人性会流露出来，流露出来彼此要看清楚，这是修行的好地方，假如你在这里面还要再掩饰再隐瞒，你会继续扭曲。在这里你会把他展现出来，你会舒展开来，那些杂质恶质，他是可以删掉的，那是真忏悔。

因为你有了认识，你才能够彼此真诚。你不认识，你怎么有可能真诚呢？可是社会教你的是隐瞒，好来好去就好了，浮泛的人生能过就好，那都是假的，你哪个人能够真诚相待啊？每一个名人往生的时候，你去看看，那告别式现场多么的辉煌，这一幕过后，送行的那一群人，包括跟他的家人，就老死不相往来了，那个送行是什么意思？是假的，不去不行，当然有的人说“哎呀，最后一程了”其实是死人有给你一些恩惠，是这样而已，因为不去你会良知不安，良心不安，所以那就去了。刚好画上句号，那一笔烂账到此一笔勾销，你欠我的我欠你的都结束了，那不是真诚的。那是一种无奈。不管对亡者对送行的人，都是无奈，总是我们到此结束了。都是这种状况。

所以人要怎么真诚？你一定要看下去，彼此之间都有缺点，不要拿这个缺点再来伤害对方。所以才告诉你，要聆听，欣赏，接纳，是从这个地方来的，所以你从这个地方看到这一层，真诚的话，你就会珍惜彼此的相处，会尊重彼此的存在，会包容彼此的不同。所以这个六字大明咒，有两层意义，聆听，欣赏，接纳，这是第一层，珍惜，尊重，包容是第二层。你能够聆听欣赏接纳，你就会从认知到诚心诚意这个阶段，从诚心诚意到信的阶段，就要相互的珍惜，尊重跟包容。一个人具备了信以后，告诉你，在这个世界上，你才有可能真正的修行。而这个信就是坚净信。因为你马上会由信转向亲，转向爱，只有转向爱的时候，你的菩萨大愿，大悲之行才有可能展开。这是非常重要的一个关键。

所以你真的修行吗？你行菩萨道吗？根本不可能。因为你对佛法不了解，对众生不了解。那不了解你哪有诚意，你只是在社会上混，在佛教圈子混，然后美其名“我行菩萨道”，哪有，你对人，人性的这种诚与信都没有，你哪有可能行菩萨道？这三个字，坚净信，我把这个分五个阶段，认知，诚，信，亲，爱，这个信是中间的位置，你必须前面两个阶段具备了以后，才有这个坚净信。有了坚净信，修这个法门，你会有亲，你没有亲，如何去爱啊？所以佛视一切众生，每一个众生都像他的独生子，而且是所有的众生，是因为他有这个信，他把这个信充分的百分之百的具足，所以每一个众生都像他的儿子一样，他可以给予大爱。那我们视众生为对立的时候，你的信怎么会具备呢？因为你没有亲啊，所以你具足信以后，一切众生对你来讲是亲，亲你才能给爱，这是一个前提性的认知。

你进佛门中来，“我要解脱”很多人说要解脱，不可能解脱，他怎么解脱呢？那么他把解脱当什么？当商品啊？“我给你一百万，你给我解脱”。是吗？那一个字五十万，两个字就一百万了。解脱是这样吗？“师父你教我怎么解脱”。我教你怎么解脱。你生命中具不具备有解脱的因素，这些都是。

行菩萨道，这个理念是绝对的，另外，给你提到解脱。解脱是另外一个情形，他是纯自利没有错，纯自利有另外一个走法。很简单，要解脱真的很简单，你能不能真正的认真工作？就这么一个认真两个字。你在工作中，是不是从高峰，高标准通过，也就是第一通过？而不是低标通过？你要是在这个世界上都老是能过就好，考大学考过了，为什么考过？刚好，最后一名通过了。人家说320分～280分，你刚刚281分通过，是啊，你也考上了，但是281分是没用。是你可以得到大学毕业的文凭没有错，因为你考上了，混四年，给你玩四年你就得到毕业证书了，有用吗？出了社会他是很痛苦的。那你假如那四年都是拼第一走的，绝对不一样。

当然有些人是吃饱没事有福报，就硬是读到第一名都一百分通过的，结果还是书呆子，那是另当别论。我讲的是一种生命态度。你能吗？能够高标通过的人，他要解脱才有可能。因为这种认真工作的人，他懂得认真生活，在生活中他也很认真。怎么认真生活你知道吗？你有吃过阳春面吗？住在台湾不吃阳春面还是摵仔面，不吃的人叫夭寿。你在吃摵仔面的时候有没有试着跟老板说，不要给我加油葱，有没有试过？你要去跟他说：不要给我加油葱我吃吃看，同样价钱给你，你自己在家里做你自己试试看，原来这些这些都要加，我说这个不要加，试试看，还是要加，不加吃不下，你要去尝试。哦，不放油葱确实有够难吃，奇怪我是在吃面还是在吃油葱，你去留意看看。不要加味素吃吃看，不要加盐吃吃看，好吃不好吃，反正你跟老板两个而已，一对一单挑，不够再加一点。加到你满意，他也不加钱，你也不扣钱。

不是他好吃不好吃你了解而已，你会发现一个问题，你跟老板绝对是最好的朋友，这个就赚了。因为他认识你这个怪人，所以当你再过去的时候，他说哪一样不要加？。告诉你会做这种尝试的人就是修行人，你再吃一百碗，一万碗，百万碗，还是同一个味道。所以我说Starbucks（星巴克）咖啡实在有够难喝，你一定听不懂，因为你从第一杯到第一百万杯同是那个口味，最标准的口味。为什么你小咖啡店的咖啡会好喝？因为每一杯都不一样，我跟你讲，高雄有一个非常夭寿的咖啡店老板很有名的，人家也带我去了，那老板就有一种神通，每一个人的咖啡，要喝什么咖啡他都知道，所以你不要跟他讲你要什么咖啡，他就会泡你喜欢的咖啡给你喝。

我去了两次，带我去的同修就问了，怎么样，咖啡好吧？我说好，这么好的咖啡怎么不好？他说老板最厉害的，你喜欢喝什么咖啡他都知道，我说你喜欢喝的他也知道。那老板有个特色，不讲话，你知道为什么吗？你要什么咖啡他都知道，因为他只有一个咖啡。他厉害就在这里，每一杯都是现泡的，但是只有一种咖啡，他不像天下的笨蛋那样子，一次弄好多杯，他不，他一杯一杯泡，但是每一个人的咖啡呢，咖啡杯绝对不一样。因为咖啡杯不同，所以你就以为咖啡不同，咖啡哪有不同，咖啡只有一种。所以他的店叫咖啡店。怪人很多，老板也怪，你怎么讲。

有一个卖牛肉的说，本店无招牌，技巧心中来，垂涎三尺多。他是真的厉害，他都给你弄，东西是最好的，他没技巧。他也同样，任何人来都四百块，就这样。越好的东西，他的经营是越简单，被迷惑了，但是，今天你都弄颠倒了。因为他懂得人性。掌握到人性，每个人都只有喝一杯。尤其现代人特别搞怪，叫做伪仙，我们以前喝一杯好喝，大家都喝，就那一杯，现在我喝这一杯你就不能喝，为什么？因为不卫生，会有传染病。谁有传染病？谁也没传染病，喝一口就会有传染病。他知道你绝对不会喝别人杯中的咖啡，所以，我们二十几个人去，二十几杯其实同一种咖啡，但是他用二十几种不同的咖啡杯给你，大家都说很好喝，因为他就只有那一种，因为好喝的咖啡，还有什么不同。他这个人赚到什么了？不要那么啰嗦，印单子问你要哪一种咖啡，他都不问，几个人？三个人他就泡三杯。然后你一喝，好喝，你怎么知道我喜欢喝？因为他只要做一杯好喝的咖啡就好，因为他通达人性。

今天你在这社会上活得快乐很重要，你必须通达人性，否则你根本就不会快乐。今天的社会制度是一个完全毁灭型的制度，他是砍断了人与人之间，人际，人性相互沟通的那个联系关系，所以你不但不了解别人，你也不了解自己，因为你的人性没有流通。各位学佛先从这里，把基础架构好。今天大年初一，你来了，红包已经给你了。

理论是简单，我们也可以跟各位做明白的交代，但是重点是要你去做。你要懂得怎么做到，通达人性非常重要。这个是从经典的缘起上面来讲，他是你的生命因素。因为我们现代的人是不信，疑，像狐狸一样多疑。现代人不宜叫狐疑，怀疑，像狐狸一样叫狐疑，现在应该要叫做鼠疑，老鼠的那种怀疑。老鼠怎么怀疑你知道吗？狐狸是爬起来四只脚，那尾巴会摇，头也会拽，那种怀疑，所以我们叫狐疑。其实老鼠是怎么？狐狸是这样子，同时尾巴马上收起来保护自己。你知道老鼠怎么怀疑？他一直动，你今天的心里就是这样。

尤其对修行这种东西，很奇怪，你迷信着流行，什么都愿意付出，对于修行这件事情叫你付出，你真的是百般计较。这我真的跟你讲，只有养成那一种认真工作认真修行习惯的人，他才有可能解脱，你假如不能够认真工作，不能认真生活的人，要想解脱是绝不可能的，所以这是两条线。认知产生诚心，产生信心，产生亲，亲有一点人情味的那种感觉出来，你才有可能行菩萨道。所以这两条线是不矛盾的，在这个同时，你又具备那种认真工作跟认真生活的性格，你就具备有解脱的基因，你才能够认真学习，认真修行。因为你缺少认真的因素，你根本不可能认真修行。所以你也自己想，我要赶快解脱。第一个解脱是什么你不管，如何解脱你不管，解脱是什么，师父你知道就好，我红包里包两百块，一百块是你知道，一百块是你教我如何解脱。你的解脱只值这两百块。你怎么解脱呢？赚了一大堆钱都去花了，买房子了，干什么了，我要解脱所以我要买房子，买房子我弄个佛堂，弄个佛堂是我要解脱用的。现在师父两百块，你告诉我怎么解脱。有够夭寿。你弄反了。

所以你要知道这两条线，菩萨道一定要认知，然后全然的产生信心，诚心诚意的付出，你对这个法，对人性，你才能够充分了解，也因为这样，你跟人才会产生亲，因为亲，你才能够散发出爱的氛围出来，那才叫做菩萨道。

声闻道你要解脱的，一定对工作有一种执着，你会去创造业绩，创造你最高峰的那种成绩。所以我常讲推销员是最好的修行人，运动员是最好的修行人，艺术家是最好的修行人，其他当然也有。但你是不是这样的修行人呢？走在高峰上，自己的生命充分发挥出来。不是，你想要留着留着，这些是要做什么用，会有留一手的人，告诉你，绝对是政客那一型，他不是修行人，修行人是不留一手，像你现在要来参加，我们叫Moksha，解脱道修行的人，那很简单，放下一切身心世界，在这里做拣择。很多人来，我们这里来出家的都很厉害，把他家里的通通处理好都分配给太太孩子，来到师父这里，“师父我要出家，我要解脱，我发阿耨多罗三藐三菩提心”你师父有够倒霉，两千块红包包来，剃头两千块很好赚吗？，剃个头就两千块，那一天那个谁讲，妈的，换他要去受戒，师父就要包两万去，这种没办法修行。

放下是指，我把所有的都捐给道场，我全部放下，其他怎么规定我怎么做，这个才叫放下，你都放在外面，双手空空进来，要回去时又把好几卡车搬回去，那个都业障，你没有办法认真，你是认真自私，不是认真在这里做奉献，这样的人去跟人家讲佛法说你要奉献，你要供养，你想，这种人讲的话能听吗？不能听啦。因为他缺少魅力，他的本质里已经有一种排他，这是不可能的。绝不可能。所以我跟各位讲，那个认真里头，你要认真对方向，认真做好人，不是认真做坏人。认真工作，然后你认真生活，在认真中，你会跟人家分享。假如你不能跟人家分享的认真生活，那是错误的，那一定是魔王。这是一个关键，所以这两条路线，一个菩萨道那五个阶段，信为基础。一个是自己要认真，所以，所有发愿承揽这一个法门的人，一定要认真修行，从这个地方看。然后你要行菩萨道，所以才有坚净信的问题，这个是很清楚了，所以你发愿是两方面的。一方面我要认真，一方面我要坚净信，从这个地方来完成这一个任务。玄谈就简单跟各位谈到这里。我们休息一下，等一下再继续。

观心2013.3.9

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第02集

 如是我闻，一时婆伽婆一切智人，在王舍城耆阇崛山中。以神通力，示广博严净无碍道场，与无量无边诸大众俱，演说甚深根聚法门。
 尔时，会中有菩萨，名坚净信，从座而起，整衣服，偏袒右肩，合掌白佛言：「我今于此众中欲有所问，咨请世尊，愿垂听许。」
 佛言：「善男子！随汝所问，便可说之。」
 坚净信菩萨言：「如佛先说，若我去世，正法灭后，像法向尽，及入末世，如是之时，众生福薄，多诸衰恼，国土数乱，灾害频起，种种厄难，怖惧逼扰。我诸弟子，失其善念，唯长贪嗔嫉妒我慢，设有像似行善法者，但求世间利养名称，以之为主，不能专心修出要法。尔时众生睹世灾乱，心常怯弱，忧畏己身及诸亲属，不得衣食充养躯命，以如此等众多障碍因缘故，于佛法中钝根少信，得道者极少；乃至渐渐于三乘中，信心成就者亦复甚鲜，所有修学世间禅定，发诸通业，自知宿命者，次转无有；如是于后入末法中经久，得道获信禅定通业等一切全无。

刚才我们跟各位谈的这个所谓玄谈的部分，是属于理法界的玄谈，理论上的玄谈，譬如说要认真工作，怎么认真工作？我看认真睡觉比较容易。认真偷懒也比较容易。说要去认识，恐怕不是认识，要行菩萨道，恐怕长养贪嗔痴，这个你都要留意。所以你认识以后，跟你要去做的就不一样。

很多年轻人，我当官我一定不贪污，我当法官绝对不要司法黄牛，结果当到最后自己是司法黄牛，我一定把司法黄牛通通抓掉，结果你都变成司法黄牛的牛头。为什么？因为在事相本身你迷了你不知道。所以华严讲的是理事圆融，有理法界，理论讲好了要讲事法界，事要怎么做。

那我告诉各位，占察善恶业报经，是佛陀所有法门当中唯一的事法界的行法，唯一的。其他你看不到，因为这个是有东西要你做的，而你这个东西必须要能做到正确，要不然你做了还是错了，拿他去赚钱也很快，也很方便，佛陀发明给我们的，我用这个去赚钱，谁说我不是佛法？你要是去恩主公地下道，一看就知道，整排都摆在那边算命，把圣运法师的相片也贴在那里，说那是我师傅，他师傅出这种徒弟坐在那边算命，他有时也把祖衣穿上，也在那里帮人家卜卦，说这是佛教的。所以这个时候你就要知道，事法界要做到正确，那你才能成就。

所以我们刚才讲，发愿的人一定要结界，把那个占察轮的使用方法要弄的很熟，而且要做记录，你是抓到心的活动的那个要领，那么要达到这个地方，我们要告诉你，事法界不那么简单，事法界叫做一大堆的工作，要你去做。这个我们叫做普贤行者生活公约。那么占察木相法门这个小组的公约，那由众广师帮你们定，按照这个公约，因为，他只是我们普贤行者的生活公约里，他是比较笼统的一个约束。譬如说持上师真言或本尊真言，那你在这里就只有持地藏真言，那么多少遍是一样的，所以这个传承你要弄清楚，到你这个法门上面来，你要怎么做。这一点你要把他做好。那么这个公约我们是有的。要你做的也有一堆，这里不多，只有十三点而已，换你的部分可能要十五六点，慢慢去点。这个就是你生活中每天要做的事，我这个简单跟你谈一下这个部分。

认真工作，认真生活，这个生活公约就是要你认真生活，生活到这个地方来，那么这个法门在这个地方在讲什么呢？因为他是信位以前的，所以他叫做资粮道。这个资粮道我们从行法上来讲，他有个专用名词，叫做净化。净化工程。净化什么？净化你的身语意业。这是所有修行法门当中的第一个部分，净化有三个阶段，第一个是净化身语意业，你要矫正好，别总是想到不好的东西，一讲话都是不好的话，连做的行为都不卫生，人家最讨厌就不卫生，不守规矩，行为上不好，那这个基本上都不是修行人，所以身体的行为，身。所讲的话，语。意，所想的事，身语意业先净化好。这是初步的，我跟你讲，在这个地方就很多人叫做步罡踏斗，就有很多人会在那边搞不清楚，为什么要吃素，为什么要吃菜，为什么不能吃肉。没有人跟你讲不行啊，你去吃啊。你要吃你就吃，只要吞得下去你都可以吃，但是对你修行有障碍，你知道吗？没障碍就不要紧了，但是有障碍没障碍你不知道，你要来修学这个法门，你就乖一点听话，要不然你就不要修，你说人家别人就可以。别人不可以吃肉，不过也能够吃吃……有的是不能吃肉，就四脚着地的不能吃，其他都可以吃，一算算，两只脚的都可以吃了（笑）。水里游的，没有脚的也可以吃，那你就去跟他修，也没有说不行，没有把你绑着，没有把你捆着，但是你要知道，你修行要干什么？他就是要帮你净化你的色身。因为这里面还有很深的路要走，你根本就不知道。只是因为你进到本宗来，本宗要告诉你这些。这是宗的立场，道场要教你的。不然找师父要干什么，不是让师父摸摸头，晚上睡觉，天黑以后不用点灯，我头上就会发亮是吗？不是啦。

师父是要教你，在修行的过程中你有可能遇到的障碍事先要帮你除掉，所以这个叫做宗的行法，你要进来以后，我们本宗就要教你，为什么要这样净化，有这样净化的道理，所有的戒律都在帮助你净化。别人有没有讲到这里我不管，但我们要告诉你。为什么十点以前要睡觉，要你早一点睡，为什么？你天亮再睡也可以，反正现在电已经很多了，晚上拼命用电，白天再开冷气，这样叫节约能源啊？你就早一点睡，早一点起来，为什么？道理讲不清，在修行的过程里，这有绝对的必要，为什么要一大早起来修行？你要早上爬不起来修行的人，基本上是没办法修，不可能修，你一定是邪魔外道，为了避免你弄错或者有障碍，所以有一些规矩要先告诉你，让你养成一个良好的，修行人的基本，我们叫什么？体质或者骨架，所以在生活中有这些限制，这个叫做净化，净化工程，净化你的身语意业，净化你的身心灵。从哪里来？从调身，调息，调心三个方向来，所以我们的规矩是很完整的。那你自己要自找麻烦，跟本道场无关。你不要说我们这里拿去怎么样怎么样，不是。

所以要修学这个法门的人，要重新皈依，你把人整理好，重新皈依一遍，这个修身口意业的部分，净化的部分要一条一条讲，要一条一条教，这是因为我们道场即将成立，这个道场要成立，那我们宗派的人，那你就要像个样子，像印度人帽子戴着，这里就有一朵花很漂亮。那个相片秀一张给大家看，说印度人头上都会开花。这是有他的特色，这叫民族风格，同样我们宗派也有我们宗的风格。

生活上的这个部分一定要做好，他不伤害人家，这是一个前提，也不能伤害自己，所以戒律不会伤害你，叫你吃素你就说”营养不良，偏食”，可以，修行有障碍，你就不要叫。这个不会有问题的，我们会告诉你，但是基本的认知你要具备。再来就是事相。所以修行一定要从事相修。理论上讲的是让你做，那叫工程面，让你知道而已。但实际上要修的那个功夫才叫真的功夫。读书读多的不叫功夫，那叫资粮。什么叫德行，德行圆满？就是你要行，行就是实践，你要去实践，你怎么实践，你具体做出来，嘴巴讲的不叫实践。嘴巴是可以修福报，因为你都讲好话，劝人念佛啦，劝人打坐啦，劝人诵经啦，这个都有福报，以后那个红毛苔你会吃很多，因为有福报，你拼命修红毛苔，修海带的福报，你就专门一个一个修，山珍海味你都修了，你是修福报，但是你没有实践，只有实践才能产生善根，因此你到道场来是要修那个实践的部分，你不要把他当迷信。实践绝对不是迷信，只是你不知道他的作用，那你读书绝对读不到实践的地方。有关实践的部分，经典通常没有记载，只有这一本，占察善恶业报经。

所以一讲到这个实践的部分，你也觉得有点像外道，你也可以反过来讲，你们佛教算命就可以，而我们不是佛教算命就叫外道，同样都是算命，差别在哪里，你知道吗？你不知道，因为你没有理论的基础，所以你不知道你的实践是什么。你看一个人，要是花个三年五年的真功夫下去，学到了这么一招，你会拿去赚个五百块吗？太不值钱了吧，所以真有本事的人他不会摆摊子的，因为这是一个宝，这个宝他是救人的，他不是要换钱的，你留意得到吗？因为你没有下功夫，你以为那是个技巧，弄两下子就要去赚钱了，那是另外一回事。跟我们完全无关。所以事修上面，一定要下死功夫，没有在修行当中不流汗的，不流泪的，假如你在整个修行过程当中，不曾流汗流泪的话，不叫修行。流血都还常有，我们不会奖励你去流血。但是你假如不流泪也不流汗，基本上你根本没有热起来。

真的，为什么禅修的时候我们要热起来，在整个行法的过程当中，你假如不能热起来，根本不算。你没有办法进入下个阶段，这就是个关键，你懂吗？你就一定要脑子在那边空转，脑子转得越厉害的时候，你的闭塞越厉害。所以你没有办法净化，而你也必须进行净化。而要净化，就从这里来，从生活中来，所以这个叫做认真生活，没有为什么了，你想修行就得这样。

你不想修行，那你就算了，我就罔修就好了，罔拜就好了，大年初一点个香拜一拜，平常点三支，大年初一点九支，九支不够十二支，不够十五支十八支都可以，那是你高兴。罔拜，大年初一，香炉都把他插满，可以。但那不是修行。那有福报，可以，什么时候会兑现，不知道。所以修福报，将来会更好。求解脱是从善根增长跟成熟来。那一定要好好的锤炼，你留意到这两个部分。

所以理事上，我们这样跟各位提供给你做个参考，让你了解到，在修行的过程里，实践是非常重要，所以为什么每天要十次，我跟众广师讲，他还要二十一次。每天要占察占二十一遍。第一天你可能会很好玩，你拼命算二十一粒，第二天没问题，第三天肯定也没问题。一个礼拜以后你就烦起来，因为什么？要干嘛？你开始就对自己产生疑惑了，师父一定讲错了，干嘛二十一遍，大概是说两三遍吧，自己就开始打退堂鼓了，然后想一想，师父在不在，我来跟他请教。找个理由来问看能不能够打折，一定有，这样的人是没办法修的，他的修行也是业，是一种业障。

认真的条件你不具备，一定要具备认真的条件。所以跟你讲，要解脱一定要认真。不止要吃素，每个月有六斋日，六斋日是日中一食，这一餐还不能吃太饱，要听清楚，不是挻着一个肚子像个大鼓，那会得胃病，日中一食大概吃六分饱。

甚至于可以不吃，而且我们当你的程度逐渐提升的话，一年有三个月是断食。这就是修行，你要按照进度来，不是自己想的，自己要断食就断食，这个不算。在修法过程里，我们有这个标准，这个就是事修，具体实践的办法。

你现在呢，自己想，书店买个占察轮，回家就自己开始胡弄了，搞熟了以后，人家摆摊子还要进货成本，这个都不用成本。那你就搞错了，绝对不是，他是修行的一个环节，而且也告诉你，这只是信位以前的资粮道，真正修行不在这里，因为在这个过程里，你要做一种象限转移，从解脱的人来讲，行法的人来讲，透过这个东西你要去转移。

所以在事修上我跟大家讲过一种行法叫大悲咒，大悲咒你要结界两个月，一万零八百遍，要念到一分钟一遍才开始起算，一个钟头六十分钟算五十四遍，半个钟头算二十七遍，然后你去累积两百个小时，你在日常生活中去弄，两个月内做到一万零八百遍，你做完了以后自己跟菩萨讲“我一万零八百遍的计数完成，实际上可能有断的，有缺的，有跳针的，我另外继续再念，但是满了一万零八百遍，菩萨，你要告诉我。你敢不敢试？一定会告诉你，当这个时候你发现“啊，菩萨就这样示现告诉我”。我告诉你，你对十方三世一切佛，诸尊菩萨摩诃萨历代祖师的传承，你就接上去了，你就会有绝对的信心，而这一定会出现。你敢吗？都没人敢？一万零八百遍到了，我再念一千遍，万一有断，自己加，我告诉你你的信心都不起来。我就完全放下去，菩萨要告诉我，当你发现“啊，菩萨就是这样告诉我，原来菩萨就是这样”跟你讲，你对佛菩萨绝对有信心，而且在菩提道上绝不动摇。

因为这个不是生活境界，很多人说我跟观世音菩萨求，观世音菩萨很感应，我都能满愿，那个不算，那个叫生活的境界，不是修行的境界。你在佛教内，当然观世音菩萨，你到海边渔村看看，绝对是妈祖婆了，你到欧洲去，绝对是圣母玛利亚了，那个是生活境界的东西，不是修行的境界，修行境界你就这样子。

多少人讲“师父你好厉害哦”，我说师父找不到车位，啪，就有一部开走了，我就刚好停进去，师父吃饱没事干，管理停车位，开到哪里去？，我一念十六洪名就有位置了，“你骗我，你每天都念，看有没有位置？”，念十六洪名跟你停车位哪有关系？你就硬要这样塞，那也无所谓了，反正都是好事，但是那叫迷信，绝对是迷信，那这个东西是很清楚的。

我前行训练到一分钟一遍，然后用了两百个小时，你一定是这样算了，你不可能坐在那边念，你不是老太太，所以你又忙了，又要开车了，又要工作了，又要等电梯了，又要跟人家吵架，又要跟人家一斤多少钱在计较，那你这个时候两百个小时累积完以后，可能有的念一念都没用，都发臭腐烂，，那你要换新的了。这个时候菩萨的示现绝对给你绝对的信心，你绝对不敢做坏事，因为菩萨都在你身边，你敢做什么坏事？那这样修行一定成功的了，不会不成功了。

现在你就不是，罔修，无缘无故跟师父讲，一旦被说中了，比欠他的还糟，就变成这样了，不得不修了，那你就完了，你会修得很痛苦，而且没成果。菩萨不会护你这个法。一张苦瓜脸不知道在干什么？菩萨看到你都想吐，还是离远一点好，懒得理他。，你很认真的在修，菩萨一定看得很清楚，这个乖孩子，变得怎么样？他一定盯着你，你不这样修，哪有办法呢？这个时候，你的信绝对建立起来，你对三宝，对修法，对法本，对师父对道场绝对有信心。

也因为这个样子，所以我们才跟各位讲，今天十月份，我们这些长期护持的老菩萨，不是钱多少的问题，通通进来常住。你不来就把你剃头。因为你有信心才会这样长期很诚意的护持。这就是你的家了，现在弄好了，当然你可以进来住啊，等我们房子好了再来护持的，打折了。这个从零到有能够这样子很诚恳的捐出，这不论多少，一点一滴都很可贵，我们珍惜这份情谊，所以欢迎你进来常住，这不是说无条件的，随便大家都可以，没那回事，，这是一种感恩，你长期的无条件奉献。我们聚沙成塔，塔已经完成了，当然你可以进来住啊。其他要来的话，那就等第二代，你要问隆中师给他定标准，因为我这一代我个人是竹竿接菜刀就叫关刀，黑白劈。劈出这么一块来了，大家都可以用。因为大家从无当中愿意陪着我，当然我们要感恩。可是当他成立以后就不一样了。哦，那道场那么漂亮我也要去住，那就不同了，那个态度跟立场不同。在无的当中你完全信托给我，那当然你往后的事我要完全承担，我总不能够说弄好了就不理，难道你说话不算数，不能这样。这叫做诚。因为诚，所以他有信，我们信就是亲啊，所以当做自己的子女兄弟一样，大家进来住，他是这样来的。现在已经有了，你也要来，你要来干什么？，这不一样的，所以现在要来一定照制度，修法到某个程度就一定要有。

老的这一代，老臣，开国元老，他们将来开山堂里头都要立牌子的。所以这个就是真情的一种相应。有的人说你都把人家赶走了，赶不走的就是自己人。赶走的就不是我们的人，关键就在这里，你的投注是真诚的，不会什么把你赶走的，哪有赶走的事？你就是拼命吃，懒惰做，才会把你赶走，就是这样的情况。所以在事修上，各位一定要弄好这种基本的一种关键。要常住的人趁早报到。跟隆中师报道有多少人，我们才能够安排你住的位置。这个是从理从事上面跟各位谈，详细事修的部分，那有办法，我们有办法的部分再讲。

现在我们看占察善恶业报经，看经文“如是我闻，一时婆伽婆一切智人，在王舍城耆阇崛山中。以神通力，示广博严净无碍道场，与无量无边诸大众俱，演说甚深根聚法门。”这个是一种前言，这都还没讲，这是译经的人自己加上来的。

那么“婆伽婆”他就把他翻译成“一切智人”所以有梵语叫“婆伽婆”，“一切智人”是我们中国话。所以“婆伽婆一切智人”这叫华梵双举。两个同时立。

“在王舍城耆阇崛山中。”在王舍城，灵鹫山就对了。“以神通力，示广博严净无碍道场”在这个地方显现殊胜的道场。“与无量无边诸大众俱”跟无量无边的大众相聚在一起。“演说甚深根聚法门。”这个法门叫甚深根聚法门。

首先这段经文，我们从行文的立场来跟各位谈。这是大乘的经典，也是行菩萨道的经典，那就跟声闻乘的经典不一样。这个经典讲的都是人性，或者心性的升华与展开，这个部分一般人我们说你看不懂啊，是因为你没修行，我跟你讲，没修行。你不要看那些老修行，根本就没修行，因为他不会修。修行他有一个东西非常特别，是你大脑想象不到，他是透过实践才发现，大脑无法发现的。

也就是我们在修行的过程里的第一个工作，就正式修行的第一个工作，叫做激发真气，激发你的真气，梵文叫Prana，但是你这个真气在激发的时候，他同时会产生杂气跟邪气，你没修你就不知道。那么你要激发这个真气起来的时候，你前面一定要净化。净化以后他才会产生这些作用，我们要把邪气除掉，杂气除掉，让真气沉淀下来，累积起来，然后这个真气他才能够成长成熟，成长成熟以后，正式的修行，第一阶段的正式修行才开始，那你现在都没有，所以你不知道。

那么这个地方讲，“婆伽婆一切智人”他是修行完毕的人，所以从他的生命里，他以神通力，这个神通力跟你想象的不一样，他修行的本然力量，本然的能量他展现出来，所以“示广博严净无碍道场，”他心里的境界是那么的宽广，那么所有在他修行过程中，所有的这些同修们，通通会进来，他在修这个法门的时候的这些同修们，通通会进来，叫做“与无量无边诸大众俱，演说甚深根聚法门。”就是跟这个法门相应的，他要演说的是“甚深根聚法门。”。甚深就是最深的最根本的，所有善根都聚集的法门。

有很多人讲“师父我要修哪个？”你要修哪个？你问你自己，不是问我，你善根够不够，先把善根聚集起来。所以这个法门适合所有同修做，我们一般都跟你讲说，你诵地藏经，念地藏圣号，拜地藏忏，通常是这样讲。地藏法门，包括本愿经法门跟业报经的法门都一样，都是甚深根聚法门，聚集你的善根，净化你的那些杂质跟恶质，让你的本质能够积累能够成长，这样的一个法门。

佛陀是果地的人，所以他能够显现出来，这没有错，那因地的人呢，你要知道，然后照着去做，你才能够达到这个境界，所以相应是这样相应的，所以当他显现这种境界的时候，这个法门的当机众就出来了，“尔时，会中有菩萨”佛陀在这个时候，在灵鹫山的这个时候“有菩萨，名坚净信，”你看，以刚才的这个情况，他的心性展开以后，生命中有一个因素叫做坚净信。坚净信的这个DNA起了作用。就原来他在那个地方，在细胞里面的某一个部分，从那里起作用，所以叫“从座而起”，从相上来讲是这个样子，说有个人“整衣服，偏袒右肩”表示他是正确的，“合掌白佛言：「我今于此众中欲有所问，咨请世尊，愿垂听许。」”这个时候，说明佛陀的这种境界里，所显现的这种因缘，这个生命因素起来，要请法了。这叫当机众，他开始要请问什么法门。

所以“佛言：「善男子！随汝所问，便可说之。」”他说，你讲吧，要问什么你就问吧。

“坚净信菩萨言：「如佛先说，若我去世，正法灭后，像法向尽，及入末世，如是之时，众生福薄，多诸衰恼，国土数乱，灾害频起，种种厄难，怖惧逼扰。我诸弟子，失其善念，唯长贪嗔嫉妒我慢，设有像似行善法者，但求世间利养名称，以之为主，不能专心修出要法。”

“尔时众生睹世灾乱，心常怯弱，忧畏己身及诸亲属，不得衣食充养躯命，以如此等众多障碍因缘故，于佛法中钝根少信，得道者极少；乃至渐渐于三乘中，信心成就者亦复甚鲜，所有修学世间禅定，发诸通业，自知宿命者，次转无有；如是于后入末法中经久，得道获信禅定通业等一切全无。”这是他问的第一段，这一段的意思是讲我们这个世间的状态。正是我们现在，各位你现在所在的时代。你说福薄嘛，没有，他说的是“若我去世”就是佛去世以后，“正法灭后，像法向尽，”相法快结束了。以及“及入末世，”末法时代，这样的时候，众生福薄。

众生福薄不在福薄，而在他不知福薄，像现在，各位福少吗？一点都不少，哪有少。台湾话讲的吃得“流兮兮”。我们台湾学者统计，冰箱里头丢掉的东西，两年吃不完，我们每年从冰箱里头所丢掉的东西，你再用两年都用不完，你哪没福啊，你福太多了。没放进冰箱就丢掉的东西比那更多。可见你福报“流兮兮”，哪没有福报？但问题是“多诸衰恼”你有没有衰恼？你回家先看看，化妆品有多少？你想想看，那就是怕衰老，然后活到六十岁就像三十岁，跟女儿走在一起，人家说你们姐妹。为什么不让自己老下去？这都是灾难。

你进百货公司你看看，一直走到那边香喷喷的，里面都是妖怪。你看起来像十几岁二十几岁，其实都五六十了，为什么？你完全不知道，内心的恐惧。为什么怕老？为什么都要漂亮？这是很可怕的现象。你不是怕老，你是内心空虚。

我不是说你们长得漂亮的是怪物啊。那一句话“爱美是人的天性”这一句话害死人。爱美不是人的天性，人的天性是要幸福，要安全。天性是要这个，谁说天性是爱美？爱美是你广告弄出来了。当你流行胖是美的时候，大家拼命吃，现在流行瘦的是美，又拼命饿，饿到那些人生孩子都生不出来。为什么？这哪叫爱美呢？什么叫天性呢？那是广告。广告在塑造流行，创造迷信，那不是天性，你不要以为这些广告讲的都对，广告词里好像还没有看到真正的讲得对的东西。他唯一的对就是叫你们把钱掏出来，就这样子。所以你怎么说，在这个时候，你是一个福薄众生，你就是福薄，因为心念不正，所以福就薄，心念正的人，他福报很够。

我们到印度去看，每个都脏兮兮的，不知道几年没洗澡了，但是他很快乐。你说他没得吃，每个人都瘦的皮包骨，但是他很快乐。我们就说他营养不良，他怎么样，99%的穷人啦，贫富差距那么大了，那是你在讲的，人家根本没感觉。他们说“我们每个人都这么幸福”。贫富之间的关系他们不存在的。所以他就是有福报。所以说我们福薄，你还不知道你福有多薄，所以你福报很大，这个时代吃的这么多，我跟你讲，你家里十年不买衣服都穿不完，你相信不相信，但你永远还少一件衣服，每三个月流行又来了，现在你看才过年，夏季春季都出来了。你还在那边穿棉袄的时候，就想着那些薄纱，这就是福薄。你没有办法享受当下这个东西。一直往前看。这叫欲望。欲望永远大于你的福报，所以你就福薄，你能不能把欲望消一消，不要有很多欲望，那你就福很多了。

所以因为这个时代他流行着这种创造欲望的本能，所以我说这个流行就是大魔王，创造欲望就是大魔王，鼓励大家消费是大魔王，所以你就福薄了。所以你创造的物质文明再多都没用。马尔萨斯的时代说，人类呈几何级数增加，粮食呈算术级数增加，所以一定会饿死。事实上，粮食是超载了。所以很多粮食都运到大海去倒掉，可是，有五分之一以上的人还在饥饿线下，有多少人被饿死，为什么？是分配不均。有钱的人，粮食都放到烂掉，没钱的人就要饿死了。所以你物质文明不能叫福报，内心的满足才叫福报。

因为内心有恐惧，所以“多诸衰恼，国土数乱，”。美国为什么到处发动战争，穷兵黩武，为什么？他好好顾他家不就可以了？他内心有恐惧。他现在是到处打仗，你看，要是到时候大家通通打他的时候，他怎么办？这一定是灾难，所以这叫做“灾害频起”。关键在这里。

“种种厄难，怖惧逼扰”就讲我们这个时代的状况。“我诸弟子，”就佛的弟子，佛教徒，应该来讲，比较明确叫佛教徒。“失其善念，唯长贪嗔嫉妒我慢，设有像似行善法者”好像有这样的人，世间行善，慈济，救济机构都是指这一类。“但求世间利养名称，”他要穿制服的，起种种名号，都是利养名称，连家里的狗都可以叫什么荣誉董事。这不是用钱去换的利养名称吗？“不能专心修出要法。”这个叫做相似行善法。

这个地方我再跟各位分辨一次。“修出要法”，梵文的名字叫Moksha，这个行善法叫Dharma，所以你现在修的大概都是属于Dharma的部分。这里头就包括行善的佛法，知识的佛法，跟宗教仪式的佛法。是这样的一种状况。

行善法的，他的重点目标是指往后，下辈子会活得比这辈子更好。所以想要求生净土的，都是修这个法，只希望下辈子活得更好，所以他叫净土法门，他不是叫你当生成就的，当生成就就当生成就的，是什么？修出要法，这两个是不同的。

可是你假如碰到净土人，你最好不要这样跟他讲，你就赞叹他，因为要死随他去，他要死到哪里去自己去决定。那我们不管。修出要法，出要法的修法跟行善法是不一样的，这两个行法是不同，佛教里是这两部分都有，而一般的宗教是行善法。所以一般人会说，你们所有的宗教都在劝人为善，这个没有错，这只讲对佛教的一半，佛教的另外一半，佛教的殊胜是出要法。这是完全不一样的，所以你假如想要修这个法门，那就完全照这个标准来，假如你想要修行善法门，那个叫做罔修，加减修就可以了。那不是真正的修行，真正的修行是指修出要法，他是非常严格的要求。

所以你要修出要法，我们的标准就是“放下一切，出家”。你说我还有还有，不过不过，但是但是，可是可是，那你就罔修，罔修就是Dharma，Dharma就是随便修。你就去修那个法门。你不要到出要法这边来，出要法这边没有罔修，早上两点半一定把你挖起来。你要不起来，那边一直打板，打到你出来，所以我们打板师就说“办公事，办公事，办完公事办私事”，通通把你挖出来。假如敲超过三遍以后才爬起来的，你在刷牙洗脸，他就会倒一盆冷水从头把你淋下去。所以，以后我们那洗脸台上都挂一桶水在上面。打了三板以后才爬出来的，就把那一桶嘴巴拉出来，全部倒下来。假如打到五板才起来的，上面要放冰块。

修出要法就这样，你没精神就让你精神翻倍。你说好“我要精进”，那很简单，一个关房差不多这么小，里面只有一个洞，每天就香蕉一根，苹果一颗。明天把那一包拿出来这包再给你，一包换一包，里面没厕所，也没有洗澡，一年洗一次，修出要法。你训练到基本条件及格了就进去，出来的时候就不一样了，绝对不一样，一定要给你有成就，所以你在那边想说你要怎么修，门都没了，什么都没了，就只有你一个人四面墙壁，挖一个洞，因为那个时候，你是可以完全断绝一切识性活动，可以三年不吃东西，每一次的呼吸最少十五分钟以上。吸口气吐气，再吸口气，十五分钟。所以，你要修什么？你根本就不会修啊，你还要修什么？你用想的没有用，你要解脱从这里来。你要是没有办法的话，你怎么修啊？这两个行法是不同的。

用脑筋想的，相似行善，你真的要修行就这么修，你要能够做到这一点，而我们这个行法，出要法，我们现在已经都具备了，找不到人而已。你说“我都找不到好的老师，善知识”。我也找啊，我找了三十几年，到今年才全部具备。现在山上弄好了，就会弄几个洞，关几个人在里面，让他好好修，这就是关键。你能做到吗？我做到了。可以让你好好去精进。所以你能不能专心修出要法，这是真正的关键处。下面的经文讲这个时代的众生状况，我们明天再跟各位谈这个部分。

观心2013.3.9

海澄居士台语翻译&总校

 

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第03集

 

我们昨天提到了这个世界的状况，我们所处的环境，其实这个世间的环境并不坏，按照世间人的话来讲，吃腻了，任其烂掉，可见，并不是没的吃，问题是，这个世间有一个东西，叫做进步，为了要进步，你造了很多业。什么叫进步啊？垃圾越多越进步，越浪费越进步，这个就是这个世间的灾难。无福，没有福报。

我记得小时候，我读初中，我初中是我们那村子里第一个读初中的，人家叫秀才，我说要到台北来，全村的人欢送到火车站，我一个人上火车，全村的人在火车站跟你欢送。那你就觉得说，上台北是多么伟大的一件事。当你从台北回去的时候，全村的人都围过来。台北长什么样子。那个时代，你看多幸福啊。我们听到有汽车声，回头看，大家就排队等那个卡车过来，那卡车大概在两公里远的地方还一直在那边目迎目送，整条路就只有那么一部卡车，一天也不过两次三次而已，那一听到卡车声，大家一直叫，叫着一起去，来欢迎卡车来欢迎卡车走。那样的一个时代，你叫落后，那个时代没有垃圾，捡个破烂都不容易，现在什么捡破烂，现在叫环保队员。进步吧，环保什么？制造了很多垃圾，然后就去组织一个环保队员，那还不是垃圾队的队长，时代变了，这个叫进步。真的吗？

所以我们看到，环境是有在变，应该来讲，它是变成更好甚至于变得太好，但是我们人性，灵性，没有跟着成长，你自己比较你自己看看。你小时候跟现在，差别多少，你有更进步吗？所以在这样的一个时代里，这个时刻，过年，今天大年初二，正是你反省的日子。

反省什么？今年有没有比去年进步？你有更幸福吗？你从哪边感受到你的幸福存在？你感觉头发更白吗？是不是叫幸福？脸上皱纹多了一条，两条。有没有更幸福？那天人家跟我说，说我都没洗脸，我说洗了一辈子怎么没洗脸？他说你那个不叫洗脸。我说不然怎么洗脸？他说你那个叫擦脸，我说要怎么洗？他说要用那个什么洗脸的什么MS（美斯），什么东西要洗才算洗。结果说送我一瓶，回家照着镜子要洗的时候才发现，脸上有好几个斑。问了半天说，这个叫老人斑。原来我也在不声不响当中变成老人了。难怪人家常常叫我爷爷，我很想给他一巴掌，还敢跟我叫爷爷，想想看，你有进步吗？还是自然的衰变，有没有警惕到又过了一年？阎罗王又通知你了“祝你生日快乐，早点来报道”。你有没有感受到，对你的生命你掌握了多少？

我们就跟着这世界所谓文明的进展而漂流，你是在漂流，你被这个世界错误的普世价值观所漂流，人家进步你也进步。那天杨kǎikài在骂“用Iphone的都是王八蛋”。他是不是这样骂，我不知道，报纸写的，拿着HTC的蝴蝶机，最新的，他用的还是最新的。你能不能反潮流，到现在还没有手机用的人，应该叫英雄，那才真的是环保的环保队长。莫名其妙我们都跟上去的，没有不行啊，你已经被这文明漂流起来，被人家带着走了。

那天看了一个电影，叫做大灾难之后如何求生，教我们说假如遇到大灾难，那灾难以后你要怎么求生，最近不是有很多灾难吗？包括日本，美国，世界各地都有这种灾难，灾难如何求生，我看那是非死不可。灾难之后最好的方法是你不要乱跑。可是那个电影里头拍的就是要想办法发电。所以那一群义工，我们叫志工去做实验，包括抢劫啦怎么样，他的目的就是要赶快发电，发电装到车子上面，然后才可以逃出去。告诉你，没电你怎么办？等死啊？换句话说，即使教你怎么求生的方法，也都是被漂流。

大灾难一发生，你要能够恢复到原始生活。你在找发电就不对了，当然他的实验里刚好有些原料，跟那些所谓的博士跟专家们，他也把人性的冲突通通表现出来是没错，但是你的基本架构就在发电跟发电的原料里头。美国人拍的，所以一有灾难，这个区域的人会很凄惨。我告诉你，真有灾难你要想办法，想要保命，你要懂得钻木取火，你假如要想保命的话，不然你没办法。不是发明电，火从哪里来，当然火灾已经到处了，但是在没火的地方，你要懂得用火，灾难产生，大概火很厉害，当然，水灾另外，水灾还有火，那就完蛋了。

可是你要知道，真正的问题在于我们的心，你的心要能够静下来。灾难发生，第一个检查自己有没有受伤，有没有死就不用检查了，死了就不用检查了。没死的你要先检查有没有受伤，有没有流血，然后周遭的人活的有哪些，受伤的有哪些，赶快清理，然后要想办法安顿。是在冬天，一定要取暖，即使在台湾，取暖很重要，止血的办法要学好。你别想打针了，抗生素大概也找不到了。因为有的话刚好在医院，你在药房附近那还可以找一找。要不然一般的，你是止血重要，取暖，然后粮食再慢慢找。你饿一点不要紧，但是有个技巧很重要，你要怎么样使自己现有的能量，体内储存的能量比别人多活一倍以上，这个很重要，那你禅观的呼吸就很重要了。现在叫你修你不修，到时候你再修，看你的禅师能不能教你说怎么激发Prana，那时候你再去学好了。你在这个时候，假如你一分钟呼吸要十次，能够训练到一个呼吸15分钟的话，告诉你，你活命的概率比别人大一百倍以上，尤其你假如陷入那种封闭的场所里，跑不出去，那最好，禅坐。让他一个呼吸可以达到最长的时间，一个呼吸可以达到半个月，肯定你死不了。那当然这是我们里面的特别训练，除开这个以外，你平静你的心，是寻找智慧，应付这些灾难的最好方法，而能够把心平静下来，你平常的知足少欲就非常重要，不然随着你的贪嗔痴，你一定慌张恐惧，惶恐，那证明你的业障就在你的身边。这个就是我们对这个环境里，你要看清楚。

所以经文讲“众生福薄，多诸衰恼，国土数乱，灾害频起，种种厄难，怖惧逼扰。”是指这个东西。“我诸弟子，失其善念，唯长贪嗔嫉妒我慢”所以到这个状况，你就没办法处理了，而这个状况你要处理，平常就要训练知足，能够施舍。不要争，不要计较，才有可能。你爱争爱计较，不可能。你会计较的人，就下面这一句话“设有像似行善法者，但求世间利养名称，”你要真的不计较的人，他不会求世间名闻利养。你会不会计较，你不要讲说你没计较，有很多人很聪明，我不会我不会我不会计较，其实他就在计较。“我不求闻达，我施舍了就好了”。这个都是假的了。真的他在平常就不会有这种贪嗔嫉妒我慢。

所以当有这些现象的时候，“以之为主”你的生命中是以这个为主的时候，就“不能专心修出要法。”，所以到这个地方你可以看到，坚净信菩萨他要讲的是我诸弟子要能专心修出要法，目的是这里，他问的问题是这个问题。但是因为外在的环境使你没有办法专修出要法。这里我要先跟各位做一个简单的结论，就是你想要修出离法，我们在其他经典统称为出离法，出离三界火宅无安的这个法，这个三界像火宅一样，贪嗔痴慢疑很昌盛，欲界色界无色界，我们要出离，不要在这里头受苦受难，你要修这个法，谁不想修啊？你为什么都会罔修就好，修修看。黑白修不要紧，为什么会有这种心态？

我记得有一年，我们在征求十六个发心的女同志要来专修出要法，那时候他们叫做净安会，找十六个。结果míngxuě法师弄到最后，六十几个，我问他为什么？他说“大家都要参加”。所以我说完蛋了。因为你抓不住这个精神，大家要参加，谁要参加？结果现在一个也没有啊。因为你一讲一个名称一个活动，就很自然，大家也想挂钩，那全是罔修的，“如果有，我也要”，“我也要”是啥意思，根本就没有，不可能的。所以你嘴巴讲我发阿耨多罗三藐三菩提心，你发到哪里去了，你是怎么发的？舍不得的人怎么会有可能发呢？你要发心修出离法，那这世间的一切要放下，你这世间放不下，你怎么出离啊？所以这是不可能的。所以你想要修这个法，你自己内心要一再检点，然后跟你的善知识要好好研究，你有办法吗？你看我们〇三年开始接触这个法，要把法接过来，去了十五个梯次一百多个人去翻译，没有用啊。他会讲英文不是他会翻译，因为我们开始论道的时候进去，全都翘翘倒，他根本就不懂那怎么翻啊？所以回来的都乱七八糟，一问什么，“他就是要你去啊”。要我去我知道，他的法是什么？简单讲就是“我哪知道”。你不是懂英文吗？讲了半天就是“我哪知道”。那你根本就不懂。所以你懂语文跟懂佛法差很多，你要翻译你对佛法没有相当了解你知道吗？像这个了，出离法他说要，他真的要吗？问题就在这里。

他这里也讲了很清楚，“我诸弟子”我的弟子，都是他的弟子，还是“失其善念，唯长贪嗔嫉妒我慢，”你要弄清楚，这是大菩萨弟子都还这样，那我们一般道场呢，你会越看越气，修行人怎么会这样子，修行人不是佛，也不是菩萨，修行人都是凡夫，放心了。所以凡夫所犯的毛病在道场里，必然同样也会犯。

这我跟各位讲，念大悲咒，这个工作你们就做不来。现在放眼看，这些人这么多，只有一个在做。因为你有在做功课一看就知道，那功课脸就出来了。你不做功课，那个脸一看就知道，不做功课的脸，你看过膨饼吗？，膨饼一看就知道里面空空的，所以不做功课的人，他的脸就跟那个膨饼一样，都是假的，做功课的人，就跟月饼一样，实实的，月饼可以打人你知道吗？你拿月饼丢人，不小心眼睛也会瞎掉。膨饼你放心了，手一捏就没了，他弟子里都有膨饼这种人，所以后面才有说“不能专修出要法”。

今天，你要学这个法门，那你可要很扎实的打下基础，真要修行是这样修吗？你修的算吗？能出离吗？你真算，真的修，你当下发心，阎罗王生死簿里就把他划掉，不要了，这家伙不是我管了。你不是真发心，那就没办法，这一点先弄清楚。所以昨天讲到这个地方，这是一个段落。这个结论要跟各位再讲一遍。真想修行，我们要求的是严格的。我要跟大家讲“念十遍就可以往生了，就可以最终成就释迦摩尼佛一辈子讲经弘法就讲这个法门”，简单一点，我告诉你，这里会挤满人，绝对不像你们这么好命，坐得这样轻轻松松的，一张桌子至少坐五个，不可能让你们坐一个两个而已。你真要修行你就要看清楚。所以你能感受到，你要真知道这个当中讲的是什么，不是文字上的东西，里面的意义，要我们每一个人你要知道怎么做，要做什么，要去厘清哪些东西，这才重要，形式上的佛教，形式上的修行这世间很多，我们这里在讲的真实行的这部分，我跟你讲，只有这里，你找第二个都难。我们的传承就是这样子，你放心。

我们再看下面“尔时众生睹世灾乱，心常怯弱，忧畏己身及诸亲属，不得衣食充养躯命，以如此等众多障碍因缘故，于佛法中钝根少信，得道者极少”我们先看这一句。他说以前面的这些因缘，这些众生看到世间灾乱，“心常怯弱，忧畏己身”就是担心你自己，担心你的家人，“不得衣食充养躯命，”都只为自己想活命。贫穷时代没什么好储蓄，有一餐没一餐，这一餐吃饱了，不知道下一餐在哪里，但是那时候的人很幸福。现在你衣食充饱，反而不幸福，天天在怀疑什么？天天在担心什么？所以就是这个地方所讲的，问题还是你的欲望太多，欲望来自哪里？来自你的想象太多。想象来自哪里？来自教育教得太多。

所以我跟你讲，教育是个魔王，我讲这个是违反当今的主流价值观，你看教育教你们，有没有增加你的幸福感？第一个，化学系的孩子很多，没工作做发明塑化剂，起云剂，吃了以后，大家性发育不良，你去看看，就搞你这种东西，因为他吃饱饭没事干，他不是没饭吃。现在你看那个易开罐的东西没有一罐能喝的，但是你就偏偏要喝了。三氯氰胺吃了蛋白质会增加，你一想就知道，一个化学物品加到牛奶里头，牛奶的蛋白质会增加，吃了孩子死，这都是化学系的。安非他命这种毒药，都是读化学的人搞的了。像各位这种笨蛋，你只是安他非命而已了，不会安非他命了。所以我跟你讲，读书教育是一大魔王，你可以肯定，应该说百分之百，贪污的人都是读书人，像各位这种笨蛋，你也别贪污了，你手申出去就开始颤抖，问你在干什么，你说没有啦没有啦，又缩回来。你不可能去贪污，为什么？书读太多了。我们要懂得怎么知足。世间有很多是很迷人的，但是根本错误。“万般皆下品，惟有读书高”。所以我们从小就把会读书的孩子叫有善根，读到最后贪污被抓去关，好，OK，这样你满意了？因为你没有教他不贪污，你只教他读书，还要会灵巧运用。书本也教人家不能贪污了，可是灵巧运用就是你有政策我有对策，所以几乎，我说十官九贪，人家还跟我说，你讲错了，无官不贪。你看看怎么办。我说十商九奸，他说你错了，无商不奸。那怎么办？

在我们来说，你要懂得知足，到某个程度你要停止了，不要一直陷入。陷入就是这种现象，你会失掉正念，失其善念，你失掉正念。这个是很麻烦的事。你要怎么样不失正念，这才是重点。

这个地方讲到个人“心常怯弱”，这个地方讲的偏向于相，占察善恶业报经是从相上，从事修上来讲，《楞严经》讲这个部分，他从理上讲，这是两个不同的范畴。但内容是一样的，东西是指的是一样的东西。

“以如此等众多障碍因缘故，于佛法中钝根少信，”所以我各位讲说“你因缘到了，该出家了”。那你有众多障碍因缘故，“我最小的孙女还没嫁”，等你最小的孙女嫁的时候，棺材你也钻进去一半了，不是钻一半，只差脚趾头没进去而已，到时候你想想看，你要出家干嘛？叫你打坐你在那打瞌睡，叫你诵经你在那摇晃，你要出家干嘛？到最后没用的东西你才丢到佛门中来，你说“我要修出离道”。出离道是三十六岁以前，你要知道，三十六岁以前，他最佳时间是二十到三十岁，延长五年三十五，是勉强说有些人根器还不错，我再加一岁，因为我们算虚岁，所以加到三十六。有人就在这边计较，计较不要紧，你的能量要够，不然不行。那你说等你把那些众多因缘都弄好，我跟你讲，无有是处。因为你已经没有生命能力可以为你的生死大事来办事了。你就等着人家替你办后事了，你要知道，寺院不是殡仪馆，寺院也不是医院，还有人来说“师父，你这里有没有老人设备？”我这里不是养老院，你都把你的事办好了，哪有两袖清风走进来，这边要一切设备完成，你有没有搞错？你应该去找弃老国，这里是修行的圣殿，你要来修行，你到底能不能修啊？

所以你这些众多障碍因缘，我告诉你，没有办法处理，你保证在三大阿僧祇劫也处理不好，只要你跳入红尘就洗不干净。你要处理这些，只有直接出家，通通放下，好的因缘，不好的因缘你通通要放下，为什么？好的因缘会有坏的结果你不知道。坏的因缘怎么运用可以有好的结果，你不会，所以你通通没用。你为什么要让他障碍你的法身慧命呢？你为何不赶快改造你的生命呢？所以“于佛法中钝根少信，”你是迟钝的，没用的，没有信心的。

“得道者极少；”要想得道，根本不可能。我举个例子给你看。看业障因果图。我们给各位看一下，你所懂的因果是什么。因果律的轨迹。因果很简单讲，你讲佛法懂不懂不知道，因果大概你知道。

因果律是宿命论的一种，他不是无常定律，无常是心的独头意识作用所生，是故修行即在降伏此无常心，用以改变因果律的轮回。因果律大概已经定了，他是一种宿命论，他不是无常定律，我们讲的是无常。

现在你看看，你假如多造善业，就在无形的这个地方，善增加一直进来，他就会把恶给顶出去。那你造恶的时候，恶的进来就把善的这边这个给顶出去。那你会觉得说“我造善怎么得恶果？”你要弄清楚，那你就多行善，不行恶，所以你就行恶，我贪污，我贪一亿四千万，法官一抓到，变成两亿两千万，没抓到的还不算。善的一直跑掉，你的恶就一直增长，到最后你整个都是黑的。黑的绝对三恶道。现在你人，有形因的我，你才会造善造恶，所以行善有善报，善报到什么时候？到你这个黑的恶全部除掉，这个都是善的时候，你所进来的善出来都是善。造恶有恶报，当你恶的进来以后，你可能剩下一点点善也都被你挤出去了。当你通通都是恶的时候，你看，你做一点点一亿四千万的恶，就两亿两千万的果报就出现了。可见这叫恶贯满盈，满盈就是指这个满了。那你懂吗？你不懂。你希望赶快有你要的善出来，所以你拼命造恶。造到你没有善可跑出来的时候，你就崩溃了。

这是最粗糙的，微细的还很复杂。你怎么会信呢？你不会信了。你不喜欢的你就说“你有因果”。你喜欢的，你就说“你都对了，你都是发大菩提心了”。所以你所找的理由，种种理由，叫做众多障碍因缘，你要修道，不要找理由障碍，你一找理由障碍，就是“于佛法中钝根少信，”你不认识佛法，你也不知道什么叫修行，所以你不可能起信，那就像一般民间庙里拜拜，罔拜就好了，有拜有保佑，有吃有生效，那没有办法跟你讲这种天地宇宙间的真理，这没办法。你要懂得这些真理的存在，他的价值，那你才有可能对佛法的修行产生坚定不移的信心，不然是不可能。所以昨天跟各位讲，你信从哪里来？从认知来。你有了认知才会产生诚心，有了诚心才会真信，不然你不信。那要怎么样子认知，你一定要去测试。跟你讲说有观世音菩萨，你相信吗？你根本就不信。哪有相信？观世音菩萨在哪里？拿来给我看，你根本看不到。

所以我跟你讲坚净信菩萨，菩萨是指生命因素当中有个坚净信，观世音菩萨也是一样，菩萨是你的生命因素，你的生命因素当中，有一个观世音。所以他一定跟你在一起，但你不相信，不相信要做给你看，那不是我做给你看，你说那是假的，要你自己做。

最简单的一个例子就是，两个月你自己测试，今天开始，今天摆个案桌，你回家要吃的水果自己买，要做饭菜也可以，要不然自己自备水果，多少不拘，佛祖一口都不会给你吃，你放心，到最后都你收回去自己吃。你别说我办那么好，都被吃光。佛祖不会半夜跑下来给你偷去吃，你放心。你自己准备最好的最虔诚的供养，佛前发誓：我这两个月内，按照这个方法，大概一分钟一遍大悲咒，一个小时六十分钟我算五十四次，我念六十遍算五十四遍，两个钟头一百二十遍我算二百零八遍，两百个钟头就是一万零八百遍，我两个月内把他完成。

当你的记录到达一万零八百遍的时候，你再备个贡品跟佛菩萨讲：我一万零八百遍计划已经完成了，但是在念的时候，有没有断的，有没有迷路的，有没有跑掉了，我不知道，我是尽量的做了，但是我再继续做，做到你算的及格了，一万零八百遍的时候，你要告诉我。那就可以了。菩萨一定会很明确的告诉你。当然他不会跑出来站到你面前，说“傻孩子，你已经念超过了”，不会，但是他会让你相信，菩萨真的很慈悲。从一开始他就一直跟着我，你会感受的。

当这个认知证明了，你绝对对三宝有绝对的诚心诚意。这个诚心诚意，就是你对三宝产生信心的时候。而这个只有你知道，因为你生命的结构跟菩萨的相应是这样相应的，别人是别人的事，你能肯定到你生命中的这个因素的存在就好了，你在相上对三宝就可以具足信心，绝对的。

从此以后，你才有可能走上真正修行的路。真实的状况就是这样，有了信以后，随着时间的加长，你的用功，你会成为华严海会这个大家庭里头的一分子，那就是亲人。然后你从十信位进入到十住位以后，你的亲就转变成爱，所以你会从世间的很粗俗的工作，这种工作的实践，让你对三宝全心全意的付出与奉献，因此而产生绝对的信。这一个信满以后，满了，具足了以后，你就自然加入了华严海会的大家庭。你对众生具有一种亲的感觉，这个亲随着增加，你会越来越成熟，那你就会像这个大家庭里头的父母一样，会给予子女，每一个子女的爱，他是这样产生的。不然你根本不可能。你要这样做，那就下面讲的。

“乃至渐渐于三乘中，信心成就者亦复甚鲜，”连三乘中，大乘小乘中乘的这种信心成就的，都不可能，都很少。但是你是那个具足信心的人。你必须要这样做。这已经很明显的告诉你这样一条路。你自己可以验证菩萨跟你同行，但是我这样讲那么多次了，谁做啊？你们有吗？我没教吗？你为何不做啊？你在听什么？“哪有办法，你要讲经我怎么能够不来听，我被你们罚坐，坐在这里，坐得有够痛苦，你干嘛不弄得舒适些，我可以躺下来睡”你真的要来求道来修行吗？我真的跟各位讲，求道你是不可能了，求道不可能的话，你哪有可能修道？你要修的也是盲修瞎练而已，你搞你喜欢的，你哪是真的在修行？真的，你要具备这些条件，不然你不可能。

我们修学都是这样过来的，做每一件事都是跟菩萨讲，我要不对的话你要告诉我，对的话不一定告诉我。我就跟你讲，我对的我不知道，但我对的，我一定知道。那我对的，普贤菩萨会去跟我师父讲。我跟你讲，我三个师父都是普贤菩萨去叫来的，都是他们在找我的，不是我找他们，关键就在这里，你要真的有那个诚心。那个信心，你做了就是信的行为。你不诚心，你做的不是信的行为。所以我不会跟人家讲说我修得多好，我只是告诉你，我所知道不对的，我一定改。我对的不一定要我知道，因为对了我还是要再做，并不是对了就不用做了，不是啊，对了还是要继续做，但是我在求法，那我对的，你要告诉的不是我，你要去告诉我师父，叫他来找我。梦参老和尚找我，地藏菩萨来跟梦参老和尚说你还想睡，那个弟子怎么不收？老和尚爬起来，心想：我从不收弟子，为什么要收？这时候给我取了个名字，不然就别想睡，等一下地藏菩萨又会来。所以继梦是他取的，是这样来的。钦因长老也一样，为什么衣钵传给我们？他都没传衣钵，为什么传我们这里？那因缘你要问他才知道，这个也是普贤菩萨的因缘来的。我们瑜伽行法也是一样，普贤菩萨从印度那边叫他来找我们，为什么？因为你在这个行法中跟他相应，所以他来。而你自己不做，不可能。你老是坐在那里让观世音菩萨过来把你拉一下，“唉，赶快起来，快地震了，赶快跑出去”，你要观世音菩萨显灵，观世音菩萨吃饱没事干？不是。你要看这种大因缘。

我们再看下面讲“所有修学世间禅定，发诸通业，自知宿命者，次转无有；如是于后入末法中经久，得道获信禅定通业等一切全无。”下面讲，所有修学，只要想修的，世间禅定。世间禅定有两种效果，第一个就是死后升天，这是你比较关心的事，修了半天死到哪里去。有的人专门在修死到哪里去的。有一个人很认真修，跟着净空老法师修，他妈妈九十几岁了，要做生日，他一直跟他妈妈讲“你赶快念佛求生净土了”。就在生日的那个场合上，一直叫他妈妈求生净土，他妈妈说“你要叫我赶快死吗？不然总是叫我死到净土去？”，他说“你不用做生日，赶紧死到净土去就好”。有人专修这个法，那不管。这个要死到哪里去啊，这个世间禅定是很重视的。这种念佛法也是世间禅定，下辈子有个好地方修。只是那个天他不会叫净土而已。

第二种就是世间禅定会有神通，宿命通，他心通，天眼通，天耳通，神足通，这个叫五通，五通仙人都是修世间禅定的。这个就很厉害了，关西摸骨，民雄柳相士，大家都很认识啦。有没有去给他看过，那个柳相士多厉害啊。我读大学的时候，我们三个同学听说“嘉义有个民雄，有个柳相士很厉害，多厉害，我们去给他挫挫威风”这个真的是三个小毛头，要怎么去挫威风啊？我就拿个经济学理论，另外一个拿物理学理论，另外一个数学拿相对论，好，我们去，看他多厉害，叫他发明原子弹。去到那边排队啊，我们事先就约好了，约好就排队啊，排到我们三个人坐下去，那个椅子小小的，坐下，他一开口就说你们有三个问题提出来，我们三个都向后退，爬出去，厉害吧，你这还没问呢，他说“你们三个问题拿出来”。他不怕你，他还叫你三个问题拿出来，结果自己要问什么都忘掉了。世间禅定，“发诸通业”。

有个同学说他会通，在台北很通，一个屏东的同学问他：“你什么地方都能看到，不然你说我们家怎样？”他说：“你家在哪里”“我家在屏东的麟洛乡”他说：“我只通到浊水溪而已，浊水溪以南不通”，这真的通啊，通有极限，这叫通业，“发诸通业”。你不要修世间禅定，他很迷人。像我们同学他开玩笑都可以，他算你：昨天把那个内衣裤藏在哪里，他说：“没有” “没有吗？你昨天一件内衣裤放在什么地方，你是怎么放的”，“不得了，这个你也知道”，他有这种本事，这叫世间禅定。你修这个干吗？小孩子修的好玩的，戏弄人家可以，没有用啊。所以他说“自知宿命”，这些越来就越少了，“次转无有”越来越少了。

“如是于后入末法中经久，得道获信禅定通业等一切全无。”到后来，一切通通都没有，剩下都是骗人的。真的会通的就是会玩，把你逗一逗好玩。甚至于逗完以后叫你从裤裆下爬过去，他只是这样好玩。同学，朋友之间互相戏弄一下，闹闹恶作剧那就算了，可是现在连这个都没了，剩下都是骗人的了。什么把我相片挂着了，半夜我就从相片走下来，跟你喝茶。你不被吓死才怪，我跟你讲，睡到一半有一个人跑到你房间把你拉起来，棉被把你掀开，你要不被吓破胆，直接到阿弥陀佛那里去。这个都是骗人的东西，一切全无，你不要信他有。那么这个地方是告诉我们，即使这一点世间小神通的修行，这个世间几乎也没有了，他是讲我们这一个像法末法无法的恶事之中的现象。好吧，我们休息一下，等一下再讲。

观心2013.3.8

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第04集

 

我们跟各位提到，坚净信先跟我们谈了我们的环境，事实上他也跟我们谈了我们的心境。这个心境，心的境界，那也就是你的态度，心态，你人生的态度。所以一个人对自己不够了解，天底下的事都一样，钻石给你跟玻璃珠给你差不多了，都是亮晶晶了。施华洛世奇，大家知道，意大利一个很有名的品牌，水晶，做得很好。你呢，大概那个就可以了。水晶那种东西便宜得很，但你因为施华洛世奇，所以你愿意付很高的价钱去买，然后说他也跟钻石差不多，甚至于更亮。

这个时候就有一个问题来了，你的人生到底在追求什么？施华洛世奇那比钻石有名，他每年花多少广告费，你愿意赞助他，所以你也是粉丝。粉丝这个字很美，他什么意思？粉丝这个意思用我们来形容古代人的意思叫做狂热的宗教徒。你要懂得他背后的意思。什么叫做迷信？跟着流行走的都叫迷信，你既然是个狂热的宗教徒，你必然迷信。你一定是人家的粉丝，一定跟着流行走。前一阵子，曾几何时，去年而已，**（人名）到台湾来，多风靡啊。一个疯女人，疯狂啊，他的门票要卖出去，一秒钟内就卖光了，你想想看，厉害吧。现在他的门票打三折还没人要。现在的**（人名）是倒霉不是走红，你追什么？什么叫追星族啊？超级迷信者叫追星族。

对，这个社会核心价值观，普世价值观，都是运用广告这样炒的，你就跟着炒。你不是跟着炒，你根本就被炒了。混进去，那个**（人名）长得漂亮不漂亮一回事，因为我们从来不可能看到他的真面目。他总是画得奇奇怪怪出来让你看，你怎么有可能看到他的真面目呢？但是你在疯狂什么？这个时候你的心就有一个问题了，你为什么会跟着疯狂？坚尽信菩萨就告诉你这个问题了。你的心是怎么样，就在这里。

所以对于你生命的本质来讲，你有众多因缘障碍着，我们要告诉你的是，认识你，认识你的生命，你不认识你生命，你怎么会修行呢？而要认识你的生命，最好的方法就是我跟你讲的那个方法。大悲咒一万零八百遍，自己去跟你的菩萨讲。这个是修行境界，他不是生活境界。

小孩子生病了或者考试不好了，阿嫲讲“跟菩萨说，跟观音妈讲”，明天虽然考不好，老师也没打，为什么没打，因为老师念成绩单的时候，拿起来，两张拿起来，你的刚好在下面，所以没有被叫出去打，回来就很高兴。“观音妈给我保佑，我没被老师打”，那是生活境界，不是修行境界。但是刚才教你的方法是修行境界。

你透过这么一段，两个月的时间去验证你生命中的因素，那个观世音跟你相应。而且我告诉你，这个相应绝不消失。假如你认为什么时候消失，那是假的。因为是你生命中的一个因素，怎么会消失呢？你死了他还会再来，他是跟着你的生命的，这是法身的DNA，不可能消失的。

只是这个因素是在哪个地方，染色体三十六对的哪一对我们搞不清楚了，因为你的功夫还没到那里，你到那里你自然就知道，你才刚开始而已。知道我们本身里，生命因素中有个坚净信，有个地藏王，有个观世音，那就好了。跟你相应的这个观世音是哪个观世音，你现在还不知道，因为你的生命架构，凸现出来的那个菩萨，绝对是七十一个当中的一个。四大类七十一个，这是我们讲形而上本体界别相观的时候，这里讲得很清楚。你要知道哪一个，你去找《堪玄记》那两本书，第三本大概下个月就出来，那里面讲得很清楚。你要有智慧，看的你会满心欢喜，你要没智慧，他是最好的催眠剂，要是失眠的人打开看两页，保证你睡着。

他是这么清清楚楚明明白白的呈现，可是你连这两个月你都拨不出来，不是拨不出来，你根本不愿意。早上到竹南去团拜，我跟隆shù师说，因为一塞车，这里到竹南就开了两个多钟，我说两个钟头你就一百零八遍，完成了，让你赚到，回来又一个半钟头，这下赚多了，开车最好持大悲咒。等电梯也是，你就是头看着，三四二一，然后进去又抬头看，一二三四五六七，你看那个不会了生死不会断烦恼了。你电梯按了以后，你在那边开始念大悲咒了。红绿灯一等也是一样，我就开始念了，看他几秒钟，六十秒刚好念一遍，为什么不念？然后东张西望。等一下“夭寿短命，这样车开，会把我吓死”。标准凡夫，你为什么不持大悲咒呢？你在生活中，点点滴滴都可以，你自然你对你自己会很清楚。

我跟你讲，用大悲咒填满你的生命空间，你自然就会发现，你走路的时候，大概走多久，你身体上会有什么反应。公车不要挤，多走两站，大悲咒念下去，同时发愿“那些夭寿短命，所有走过这段路的，我都把他度走。不管过去走过的，现在走的，未来要走的，我这个大悲咒走过，我一定要度他”，一面持大悲咒，在红绿灯那边在等的时候“风从我这边吹过，风尾的人我通通要度，现在不会度，将来也一定要度”。你发大愿，无量无边的愿，这就跟着大悲咒在走。

走过十字路口“凡是经过这个十字路口的人，不管过去现在未来，包括车子里面的人，我通通要度”，要广设方便。站在那边看着红绿灯我就念大悲咒“所有被这个红绿灯照过的，不管他知道不知道，我通通要度”。你一上公车，在公车上，捷运车上，你就念大悲咒“凡是搭过这个车的，不管过去现在未来，通通要度”。你的愿就跟着大悲咒走了。为何不？

我开车走过的路，在这段路上，凡是走过的人，不管开的人，搭车的人，或者开路的人，通通要度，用什么度？从今开始尽未来际，我要增长我的智慧，广设方便普度众生。这都是佛法，你要跟人家计较什么？要计较什么？

修行。当你是这样的情况在运作的时候，菩萨绝对跟你相应，绝对给你加持了。你不是，大悲咒那么长念一念就断掉，观世音菩萨跟阎罗王说“这个是你的”，我就跟你讲了，你就念，你不要怕，跟菩萨讲“我念完一万零八百遍，可能有断的，有迷路的，有不知道念到哪里去的，不要紧，我继续再念，但念满了，你要告诉我，我才知道你存在”。那以后我会慢慢再继续念，每天念七次，二十一次都可以，那是以后每天的。

你有一万零八百遍的基础，就好像你有一万零八百遍的土地一样。你念五万四千遍，就五万四千遍的土地，那是你的基地。从此以后，你就知道你是什么地方的人，生生世世，天生的你就有那一块土地。爸爸留给你的还是怎么的都无所谓，那就是你的。他自然就会有。但你不愿为自己的基地做一番功夫，你一辈子都的努力会很辛苦。因为你赚的钱只够交房租而已，交了一辈子，房子还是别人的，但是你有这个基础，就好像买房子，我的自备款有了，以后缴房租，缴一缴房子是我的。关键是在这个地方。那你不做啊。

他的工程是，你自己去做以后，你自己会发愿。我刚才跟你讲的方法是你行菩萨道的方法，你假如不是，用逼的，逼到，一万零八百遍出来，那是声闻道的修法，差别就在这里。看你的心境。菩萨道我也教你了，声闻道我也教你了，你只有一个叫“不知道”。教了半天，你说我听不懂，那我就没办法了。教了法就是你要做。今天跟你教了，初五以内你就要能发愿。应该是今天教，晚上大家就开始忙碌了，那才对啊，那等两天三天，你会等明天，通常50%以上会拖下辈子了。在五天之内完成的人，大概剩下10%而已。你要留意到，这是真正的一个方法。

修法不难，你自己要想办法。想办法做什么？像那个钩子，勾上去，那你就华严海会的菩萨，你那个钩不愿意勾上去，为什么不愿意勾上去？“哎呦，那种重”。又没你的事，你勾上去就好。“哪有可能勾上去事情就解决了”，你都是这种理由，连持个大悲咒你的理由也真的是.....没办法。因为我跟你一样，原来拿大悲咒给我的时候，我一看，这是什么东西？看也看不懂，念得奇腔怪调的，咬牙切齿的。我大概放了四年到五年，不念，后来我跟我师父打赌，他说两年要念十万遍，我说不要，我念一万遍就好。我师父说好，你在家人念一万遍就可以了。回家我自己算算，一万零八百遍比较恰当，不要占佛祖的便宜，加八百，一万遍可能会怎样，好了，我就开始背了，一天之内我就把他背起来。我分三段把他背起来。

第一遍念大概十分钟才念完，后来决定背的时候，念的比较熟了发现大悲咒可以分三段，最后就分三段背，很快的，一天不到就背起来。背起来大概一遍，因为要想，要两三分钟，后来念熟了，我听人家说，一分钟可以念五遍，我说不要，因为我念一分钟的时候，刚好跟主法和尚在持咒的韵律一样，因为你念到一分钟一遍的时候，大概你不管用什么音发音都一样，台语，国语，粤语，日语发音，通通一样的调，那个韵会变成一样。所以，一分钟是最好的。太快的话，那云霄飞车，观世音菩萨追不上，所以你一定要想办法背起来，他非常好用，因为你不要带任何东西，因为一分钟大约一遍，所以一个小时算五十四遍，两个钟头刚好一百零八遍。然后你在生活中，记得，生活中持出去，你到处都可以发愿，那就是菩萨道的行法。因为你这样发愿，你的智慧会增长。你见事睹物，自己会开窍。这是菩萨道的殊胜。因为你抱着是一种饶益众生的心，而不是自己求名求利的心，你要知道。

当你要这样饶益众生的时候，你的智慧就开始长。你要能够持续三年，因为你第一个一万零八百遍满了以后，你持续这样持，已经不计数，你会漫天都是佛，都是菩萨。因为那个愿一出去以后，你的智慧就会自己一直增长，然后你会看到你生活中的境界一直转变，这个转变是修行的境界。这是真实的修法，你自己去看看。在这个红尘里，你要怎么样改变自己，成为一个菩萨道行者，就把这个基础弄起来。

然后，真的解脱道，出离道的行法是怎么样，你带在心中去找，自然就会有了。你要到我们道场来接受科班训练，那当然更好，你最少可以省掉，这辈子的时间来算，二十年的摸索。不然你怎么修，你都要摸索二十年。就算你这样听经自己去修行，你都要加二十年。标准时间按照净空法师讲的三十年，他都摸索三十年，你的善根会比他强吗？因为他没道场，所以是这样。但是你来这里，我们道场的加持力，你可以缩短到二十年，找到你真正的法门。你要是进到里面来修，接受次第道，就Moksha的修行指导的话，那这个全面了。关键就在这个地方。

这个是让你了解到环境，我们所在的环境跟我个人的心态问题。心态我只告诉你一个，挂钩挂上去。这挂钩就是皈依的意思，但不是形式上皈依，是你的心里真的要皈依。所以，一定要认识三宝，对三宝产生信心，这个认识跟信心当中的那个诚意，全心全意的诚是怎么产生的，你一定要经过这样简单的实践，证明到菩萨的存在，你对三宝的具足信才有可能产生，而这个具足信产生的过程里，就是这样子走过。而且在你一生中，你会一再反复的出现菩萨的加持，那些不可能的事情全部会兑现出来。那人家摸索三十年是什么我不管，你摸索三十年绝对会有非常殊胜的成果出现。因为你对三宝是具足信心，不是偏差的。就是这样走过来，一条路。

认识，所以你会很诚恳的。诚恳以后你会产生绝对的信心。然后成长。所以识，诚，信，亲，爱是这样一路上来的。这里头的变化，你的生命会波涛汹涌的改造。那就不是这里讲的三言两语了。好，这个是坚净信菩萨所提的。

我们再往下看，下一段经文“我今为此未来恶世像法向尽，及末法中有微少善根者，请问如来”。因为前面有这些讲未来后世像法末法时期的众生，是这么的苦恼，有一点点善根，微少善根的，我来向佛请法。他已经把我们的背景跟你的心态，你的人格特质都跟你讲出来了，表达在这个地方给你看，现在呢，他说“佛陀，我为那些众生，还有一点善根的来跟你请法”。

 “设何方便开示化导，令生信心，得除衰恼。”要用什么方便的方法来开示众生呢？令他产生信心，得除衰恼？理论上的部分我跟你讲过了，从认识验证产生诚心诚意，然后你会产生信心。这个诚是你验证的过程，所以信心一具足，生活中一再出现佛菩萨的存在与庇佑的时候，那就不是一般宗教的盲目信仰，也不是一种意志执着。现在其他外道信仰，他是用强灌思想意识形态的，我们这个不这样灌，是从你生活中自己去验证，你生命因素中具备有这样的因素。理论上跟你讲完了。

 “以彼众生遭值恶时，多障碍故，退其善心；于世间出世间因果法中，数起疑惑，不能坚心专求善法。如是众生，可愍可救。世尊大慈，一切种智，愿兴方便而晓喻之，令离疑网，除诸障碍，信得增长，随于何乘，速获不退。”他讲到这个时候的众生，苦恼，遇到的挫折很多。

其实我跟各位讲，我们真的是遇不到挫折，我跟你讲遇不到，你不相信，你就是常常遇到，全都遇到坏人，你知道吗？因为你是坏人。所以你常常会遇到坏人。你的心正就不会了。多少人说不要到大陆去，大陆骗人的很多，是啊，大陆骗人的很多，没错，台湾都没骗人？要不然防诈骗怎么那么多啊？那你也应该常常接到那些电话啦，广告啦，诈骗集团的来，不是没有啊，但是你有没有被骗啊？因为你不具备骗人家的资格跟条件，所以人家要骗你就骗不到。你要是具备有那种因素，你就会一直相应，所以倒霉的人就一直会被骗，不是你倒霉，是你生命因素中具备有那一种被骗的因素。那你在修行正法的人不会有这些。所以“以彼众生遭值恶时，多障碍故”是没有错，你的命运就这样，那你为什么不改一下呢？改一下这命运就好了，你不改，你宁可去算命也不修法。要该命运是要修法。懂得正确的修法，你才有办法改。就这么简单，你挂钩挂到哪里去？你老是挂到诈骗集团去，当然被骗了，你挂到三宝集团就不会有事，所以你就那个挂钩的地方，你就用大悲咒挂钩，就这么简单，可你就是不要，你就是喜欢挂到烦恼勾，叫你挂个观音勾，你说观音水沟在哪里？这没有办法。

 这个你要弄清楚，现在这一段讲的是，坚净信菩萨要为这些众生，其实是很少很少善根的，他也要让他起信，所以他求佛方便开示，令生信心。那我们已经讲过了，理论讲过了。实例也跟你讲了，这个信心你要先建立起来。不是在地藏法门跟你推销大悲咒了，大悲咒是观音法门。

那你要知道，门是两片的，不说两片他也两个，有一个锁，锁不可能只在这一片用，他一定要勾到那一片去才叫锁住，你的心要跟三宝锁住，是透过这个部分来锁最好，因为观音法门就摆在那里，因为你要用的时候，他是一种动力。那你在修地藏法门这个要领，这个万能的钥匙给你用，这个动力一推你就万能。这能所两个你要同时并用，那另外一个理论就不讲了。

现在是坚净信菩萨很明确的跟佛讲，为了末法众生，这些众生虽然善根一点点也不要紧，我们用什么方便来开化示导，令他对三宝，对人生，对生命产生信心？所以他提了这样的一个问题。“佛告坚净信言：善哉！善哉！快问斯事，深适我意。”很好，你为了末法众生要来这样请法很好，那你快问吧。

“今此众中，有菩萨摩诃萨，名曰地藏。汝应以此事而请问之，彼当为汝建立方便，开示演说，诚汝所愿。你要问这些你就问。

“时坚净信菩萨复白佛言：「如来世尊，无上大智，何意不说，乃欲令彼地藏菩萨而演说之。」”这个是都有的，我把这个地方的转折部分跟各位做个说明。

这个坚净信菩萨为了末法众生，其实就为我们这一代的众生，有少善根的，要佛广设方便来开化示导，那么佛把这个问题就告诉坚净信菩萨，问得很好，也正是我的意思，那么你这个问题就直接问地藏菩萨好了。奇怪，他都还没有开始问。你就直接问地藏菩萨。他会帮你说，会回答你。演戏就这样子。这个学生问老师。老师说“好，你的问题正好也是我喜欢的问题，但是，请班长作答”。就变这样了，请学务部长出来答。或者是什么组长出来讲，相当于这个意思。老师自己不答，叫同学来答，这有什么意思啊？老师懒惰，晚上要去赴晚宴，要讲时间太长，所以要请谁来带讲，是不是这样？

这里头，他有一层意义。这个意义就比较玄的地方了。因为广设方便的方便法里头，这里头牵涉到佛教的结构问题。要不然你会说“为什么佛教可以算命”？这个就跟算命一样了，后面的部分，找外面的人算命为什么不可以，到底佛教可不可以算命？就跑出这个问题来。这是因为你对佛教不认识，跟刚才跟各位讲，你为什么弄到最后，就罔修就好，修修看，试试看，为什么会变成这样？是因为你对佛教的基本结构不了解，但是要讲到这个结构，应该来讲，是比较枯燥的理论问题。但是还是要跟你讲，虽然你听不懂。不过刚才都听懂了，这几分钟听不懂不要紧。

佛教，佛像有三种，一种叫自性轮身，大日如来这个叫自性轮身。像菩萨像，菩萨就叫正法轮身。像这龙王，财宝天王，秽迹金刚，那个准提菩萨，或者孔雀明王，这些明王相，明王，都叫做教令轮身。自性轮身，正法轮身，教令轮身，他有这样的结构存在。佛要答的时候，是教令轮身作答，现在叫菩萨作答的时候，是正法轮身作答。当教令轮身出现的时候，都是修法的。他不讲话了，用修法表现。所以你看千手观音，准提佛母，都是教令轮身。教令轮身当中通常都有降伏的法器或者忿怒相存在，或者用蛇来表达。这个都是降伏的意思。不是菩萨为什么拿个剑。还有人问说“师父，不好意思哦，我跟你偷偷的问”。我说问什么？他说“菩萨不是很慈悲吗？那个文殊菩萨怎么拿着一支剑呢？不是慈悲吗？拿着剑要干什么”。我说切豆腐啊，要干嘛？“哦，菩萨的豆腐是用那个切的哦”。我说是这个问题好玩了，菩萨拿剑干嘛？杀人哦？不是，所有的武器都是法器，是降伏的意思，降伏你的贪嗔痴，各种不好的习气，你要留意到，所以佛教，因为那是修法上的东西，你修这个法要降伏这个缺点，你没有这个缺点，你修那个法干嘛？所以要看看你的性格。

所以通常修教令轮身的人是明显的有性格上缺陷，比如贪吃，爱说大话，这个麻烦了。爱说大话的人嗔心重。贪吃爱吃，吃得胖得不得了，椅子都会断了，那要修什么法？有贪嗔痴的习气我改不了，我要节食不吃，经过士林夜市一坐下来，都被你吃光光，回去的时候，躺下去床铺会翻过去，那一种爱吃的习气你假如认为是缺点的话，大概你要改会改得很痛苦。诶，修法可以。修哪个法？你要去跟你师父谈。要谈的时候，“师父，我向你请个法，我贪吃，要修什么法比较好？”师父说你回去吃饱就好，请法有请法的规矩.不是说师父我向你请法，随便两句问问，你随便问师父也随便答，你要把你这个法身慧命付托给师父，那你要表达出你的恭敬跟尊重，你随便问，师父就随便教，随便对随便才算公平，你对你的法身慧命够尊重吗？不够尊重当然就没有法了，所以尊重是很重要。

因为有自性轮身，你请佛转法轮，佛从自性轮身教你的，这个叫佛藏，佛的宝藏。那么正法轮身告诉你的，那叫做菩萨藏。教令轮身告诉你的，叫密藏，他是只有修法，透过那样的修法，你那个习气就会改了，你那个恶质无明就会烧掉了。除掉了。所以你要留意，这是不一样的。

教令轮身的部分跟菩萨藏的部分，都有分两个部分，通常禅法也属于教令轮身的部分。禅法不属于佛藏的部分，不是自性轮身。但是教令轮身的这种禅修法是直接证得自性轮身，但是因为这种关系，所以就很麻烦。因为这距离拉的太远了，换句话说，教令轮身来修禅法，他的法门是叫做全垒打，一棒飞出去就成佛了。不要跑三垒。他的关键是这种状况，要不要跑三垒，当然要跑，因为相上一定要跑一圈，不信你去看看，那打击手全垒打说“我全垒打就直接向后转”，没有分。你还是相上慢慢跑可以，跑一圈。那是什么？昭告世人我得了全垒打，我成佛了。相上一定要绕一圈。他不是要炫耀，制度如此。

你留意到，有很多东西是世俗的东西看的，你看不到真理的东西，成佛叫什么你不知道，你一定要到人间来成佛，其实到人间来成佛只是个缘而已，成佛以后，成佛有够倒霉呢，因为成佛以后要入灭，成佛是无常，没有那个佛成佛以后他永远不入灭的。那他假如不来成佛，他在法界里是永恒的。要掉入红尘以后又要现相，显现就要灭。那你可能都不知道这种东西。现在跟你讲，这个就是佛教的结构问题。

佛告诉你了，是直接成佛来的，虽然透过教令轮身来也是讲直接成佛的部分，但是你现在请的这个法是方便法，是起信的法门。起信的法门要菩萨来讲，是正法轮身起信。所以法界中的这些大菩萨再到红尘中来，都是现菩萨相，行菩萨道。因为他要众生起信，他不会现来人间成佛的，没有这回事，成佛是一种因缘非常特别，让众生知道说，确实可以成佛，这样而已。那佛祖是来这个红尘的舞台坐一下说：“我成佛了”，然后入灭去了。就只有那几十年而已。你知道确实是可以成佛就这样，他还要入灭，入灭到哪里去？还是回到法界的永恒去。你要留意到这一点。

现在我们要修行，你是要跟菩萨先起信，起信就是要从前面那个一个一个讲，佛祖如果要跟你讲这个，讲不完，佛陀真正的自性轮身所跟你讲的，只有一部经，《华严经》。佛在人间所示现给你讲的经就有三种。示现在人间，释迦摩尼佛示现讲的三种。

第一个就是阿含藏，就是声闻解脱道的部分了。过了十几年，信众很多弟子很多，常常吵架，打架，为了一个球场，他说要打篮球，他说要打排球，他说要踢足球，在那争执不下时，他讲了律藏，管理规则。再讲了，等因缘成熟以后，他才再讲菩萨藏，这三个部分。

那么真正佛讲佛境界的部分才佛讲。佛境界都在华严经里，其他经典也提到，但是太少了。因为佛境界里包括六个部分，他通通讲了。华严经都有了，形而上本体界，本体界的总相观别相观都讲了，再来缘起，缘起论，怎么样从形而上到形而下，或者从形而下回到形而上，这是第二个部分。第三个，形而下的本体界，就是现象界是怎么产生的。第四个宇宙论，第五个生命论。第六个，从现象界要回本体界的方法，叫实践学。六个区块都具备了，讲得很完整。

而我们大部分讲的都是实践学的部分。出离道是声闻乘的，是实践学的部分。菩萨乘，怎么在法界成长的，也是实践学的部分。那我们开始发心要怎么转换我们的生命，怎么挂钩挂得上去的这个部分。他是这两个实践学的前方便，也就是资粮道。而我们现在所要修的这些资粮道，通通是菩萨所讲的。那这个菩萨是谁？释迦摩尼佛。你知道吗？

而这些资粮道他不叫方便法，是你必须具备的。但是要具备这些资粮道，还有困难的话，那就叫方便法。让你起信然后进来。佛陀所讲的都是已入门的资粮道。这一个地方，他是未入门的方便法，方便开示的部分。所以转为菩萨来讲。你要了解到整个结构的问题。我是尽量的讲轻松一点，你不要睡着了，一共讲了十五分钟这个结构，而这个结构是非常重要，你能够了解结构，你才能够说佛教佛经为什么那么庞大，然后你经典一拿出来你一看就知道，哦，佛是怎么讲，他在讲哪些部分。要不然你不知道。

你拿来的都是佛祖讲的，“如是我闻”就是佛祖讲。古代是讲佛经跟其他经典的差别，有“如是我闻”就表示佛经，我们现在是，只要“如是我闻”变成佛说的。佛说跟佛经是不一样的。好吧，这个给大家了解一下。

教令轮身讲的都是修法的部分。菩萨藏讲的都是资粮道的部分。佛讲的才是真正的修法的部分，而要讲佛境界，绝对是法身佛讲的。要讲修行，声闻道怎么修，菩萨道怎么修的部分，释迦摩尼佛有讲一些。尤其是解脱道的部分，出离道的部分。很多菩萨道的部分都是法身佛讲的，不是化身佛讲的。这个就是整个佛教的基本结构问题。一般人所讲的，那就不讲那么多了。因为他自己也搞不清楚他怎么讲，所以这一段有这种情况。为什么佛陀要转过来给地藏菩萨讲，原因是在这里。

因为他请地藏菩萨讲，所以他就是地藏法门。为什么他要找地藏菩萨，那不是你现在所能研究的。那个研究是非常深入跟微细，那我们现在不谈。所以这个法门是地藏法门。就等于是这样定了，为什么？那是另外一个部分，不是不能讨论，是我们现在还没办法讨论到那个地方去。

你要知道，这种灵性的学问是有人类以来，人类文明启发以来大概一万年，你看所有的历史记载，不管新石器旧石器，人类文明不会超过一万年，不超过一万年。而有文字记载的文明也不过五千年而已，佛教诞生以来，已经超过两千五百年，就有文明以来，最兴盛的时代，佛陀诞生。现在你的逻辑思想发展，我跟你讲，现在这一套逻辑，六十年，怎么六十年呢？二次大战结束以后发展起来。这叫美国式的思维方式。你假如用现在科学来讲，也不过十八世纪以来两百多年而已。所以你要运用美国式文明采用两百多年的科技文明求证佛陀所说的法，只能叫无有是处。就算你再发展两千年的科学跟逻辑文明，也没有办法求证灵性的这些东西，因为他是累积以前一万年以来的资粮，而科学是从物质上研究，这是很伤脑筋的事。

所以提供给各位了解到。我们在讲佛法的时候，你不要老是动脑筋去思考一些无意义的事。你知道我们在讲这灵性的学问，直接就是到你的心坎里头，不是用外在的逻辑，你所用的都是大脑的逻辑，而灵性的学问是你的生命，不是大脑。你要留意到，你活着是生命活着，不是大脑活着。要留意到。生命这个东西你是琢磨不到，他是具体存在的。今天我们先简单的跟各位谈到这里，明天我们再往下跟各位说明。

观心2013.3.6

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第05集

 

经文：佛告坚净信：「汝莫生高下想。此善男子，发心已来，过无量无边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方。虽复普游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世，化益偏厚，亦依本愿力所熏习故，及因众生应受化业故也。彼从十一劫来，庄严此世界，成熟众生。是故在斯会中，身相端严，威德殊胜，唯除如来，无能过者。又于此世界所有化业，唯除遍吉，观世音等，诸大菩萨，皆不能及。以是菩萨本誓愿力，速满众生一切所求，能灭众生一切重罪，除诸障碍，现得安隐。
 昨天我们提到了坚净信菩萨产生了一种疑虑，为何佛你不说，而让地藏菩萨演说？这个部分我们跟各位做过解答。这是一种正法轮身转法轮的状况。事实上，在整个法界中，自性轮身转法轮的情形其实不多，大部分都是正法轮身在转法轮，另外一个就是教令轮身，教令轮身转法轮的部分，众生比较不能接受。因为那是要大力的破跟大量的立，在破立之间，众生是有很大的烦恼。这一个我们很清楚，所以正法轮身的菩萨们就很辛苦。

那么佛，自性轮身转法轮的部分，真正讲来是华严经的系统以及华严经相关的眷属经典，这个才叫做自性轮身的法轮。正法轮身的法轮，大概你所看到的大乘经典，都是正法轮身的法轮，我这样讲，是从一个崭新的角度来讲，传统佛教徒可能会受不了。这是你必须去面对的。面对真理的一个真相。

自性轮身讲的是什么？真正讲的，以释迦摩尼佛讲的就是阿含藏，跟律藏。这个在大乘佛教的国度里，几乎没有人要读的经典。所以这个是非常糟糕的事。你必须完全尊重而且奉为无上的至宝，这是释迦摩尼佛亲自讲的，而真正你现在所追求的，是正法轮身的菩萨所讲。另外一个部分是教令轮身的这个部分，那就更难了，一般行者是不可能的。那么这一部分的修行跟训练的行法，通常都是后半段，教令轮身的修法都是后半段。你必须有相当的基础才可以。

但是，所有的人，尤其是大乘国度的想要修行的人，他都犯了一个毛病，他直接就要修行。所以，跟你讲，肯定修不成就，因为那叫软脚虾，三脚猫。为什么？因为他缺少资粮道。他的基础功夫不够。缺多少呢？那就难讲了。大家都想倒栽葱，我马上修，我要解脱。你凭什么解脱呢？然后你就拿出非常膨风的天灯理论“佛说诸法平等，众生皆能成佛，佛法是无价的”所以你要修。佛法是无价的，无价不等于不值钱，你要搞清楚。无价没定价，没定价就不值钱，你肯定就不会成就。

他是你必须奉献你的一切，所以你才能叫无价，昨天跟你讲过了，你要来出家要来修法，把所有的财产都分配出去。两手空空就过来了，师父我要修法，佛法是无价的，师父就全部要掏给你了。你怎么会有成就啊？你叫做淹死了。淹死了知道吗？淹死了，被正法淹死了，这是很麻烦的事，你要怎么样具备你所应该具备的资粮，这是绝对的。

所以，今天我们想要修行，大概从你今天开始，一直到你成佛，都要有一种感觉，我有所缺，不要吹牛，自以为了不起，你出家了你了不起啊？不是。因为你的资粮不足。你一定要一再的充实你的资粮，这个才是根本要件。我们到现在都一再充实，因为有很多不懂，怎么不懂啊？你看，昨天我们讲佛教的结构，自性轮身法轮，正法轮身法轮，教令轮身法轮，那我们这个部分是正法轮身的法轮，教令轮身的法轮很难说。今天就有个教令轮身的行者来供养我们佛陀的真身舍利。那是他自己造塔自己修法修出来的佛陀真身舍利。你看殊胜不殊胜？

所以我们今年四月八号，会有一个起建佛塔舍利的法会在这里办，我会请他来把他的因缘跟大家做个说明。这是一个。然后我们山上的宝塔盖好以后，这个舍利子全部会移到山上去供奉。我们舍利子很多。有迦叶佛的，也有富楼那尊者的，有目犍连的，也有苦行僧苦行第一的摩诃迦叶的舍利子。只是太多了不知道塞哪里去了，叫大家管理，天天都丢掉了。所以，这个叫做宝满为患，一定要弄个宝塔，把这些舍利子装进去。这些舍利子是大福报，你今天所拿的舍利子叫什么名字都有可能。

我跟你讲，我初学佛的时候，发心学佛，那位善知识就带我去罗东去跟一个居士请个舍利子，那个舍利子是他供养的时候生出来的舍利子。我要去的时候他跟我说，不能这样去，要请个舍利塔过去把他装回来，我也一愣一愣的，去了就把那个舍利子请回来，他说你要拜哦，不然土地公会收回去。我说好。他问“你有没有拜佛？”我说有啊，他问“一天拜几拜”？我想一下，大概两三拜吧。他就把舍利子收回去了，他说这样会丢掉。我说那这样要怎么拜？他说最少要一百零八拜。我说哪有美国时间一百零八拜？我想这是我们一般人，前面讲的“多恶因缘障碍故”。那我想塔我都买了，你不给我，我就很无奈的说“好吧，以后一天一百零八拜”，他说你要护好，不要丢掉，土地公拿回去的话，你的罪业就很重。这个就压在心头上很麻烦。什么叫罪业很重我也搞不懂，好了，就请回去了。

请回来的路上肚子很饿，就到菜市场去吃无刺虱目鱼鸡吃饱了，开始拉肚子，拉了三个礼拜，发高烧发了三个礼拜。信不信由你，你把佛陀请到“虱目鱼鸡”那里去。发烧拉肚子你还不知道什么原因。搞了半天以后，说这个是佛显灵，就民间信仰“佛显灵修理你”。从此以后，开始吃素。然后开始拜八十八佛。拜佛，因缘是这样来的。

从此以后，就有很多，他也说他是佛舍利，佛舍利什么舍利不管，反正这个因缘就这么多来的。我们也有同修跟我们到山西去，人家送他一把舍利子，他说一把这么多，就都分给别人也有这一种人，这个我们这里的大菩萨，不讲他是谁，我想你一定会觉得：抓来揍一顿就好了，有啊，你还要，再有啊。那里不多，他算到六万颗就不想再算了。“唉，算不完了，舍利子怎么越算越多啊”，看起来只有一点点，算一算六万多。我说佛陀总共才八万四千颗，你就有六万颗？舍利子的奇迹是非常不可思议，那地方假如各位想去，我们还可以再去，因为在那里我们也创造了很多的奇迹，舍利奇迹。

所以，这瑞安奉以后，从这里到鹿谷，我们计划用走路的方法，那个轿子是三十二个人抬的轿子还是十六个人抬的轿子我还不知道，黄**师兄在做的，四月八号我们会把轿子的轿身放在这里给大家供养。把舍利子安放进去，将来的舍利子在宝塔内，那各种的舍利子都会有。我只是还要再清一清，不知道都塞到哪里去了。

这是希望各位，你能够珍惜尊重这个法宝。你能参与，这个是一个极大的福报跟因缘。最多的舍利子我们见过，六万多颗。最殊胜的因缘是这一会。因为是他自己修法宝塔来的，修法所刘的舍利子，最有名的就是康僧会，现在在宁波有个阿育王寺，阿育王寺有个舍利塔，那个舍利塔是康僧会求来的。

当时，听说孙权的爸爸还是儿子叫孙*，他听说有这么一个印度来的僧人，有舍利子，他就问他有没有，他说有，确实有，他说“那既然有舍利子你就给我看”。他说我没带，他说没带你求，你说可以求得到。他就开始求。结界七天，没有舍利子，糟糕。皇帝说，没有就要杀。他七天到了就跟皇帝说“再给我七天”。第二个七天还是没有舍利子。这下子就毛起来了，再跟皇帝说“再给我七天”。就三个七天了，这个七天到第七天的时候，那个舍利，钵“铛”一声，他就很高兴了。这个国王一来问“舍利子呢”？他说在那里，他掉下来“铛”一声，然后跳起来。舍利子就悬空，一直到现在都还悬空，你要不要看可以去看。

去看有一个前提，看完以后不要在那边七嘴八舌，当时那个**师去看，就讲了他看什么颜色，你怎么样怎么样，那个方丈就想“你在道场你住不住？”。他一愣他问为什么？他说“你跟这个法无缘”。你要留意到，这个叫长舌你所惹的祸。你仔细要很恭敬的看，因为那个舍利子你要蹲下来往上看，他不是在下面。我们看东西，东西都是在盆子里，它是在上面的悬空的。刘备关公张飞你认识吧，那样的时代，那个时代一直到现在，他还悬在那个地方。这个世界经过多少变化？舍利子的不可思议就在这里。你想看吗？它就摆在那个地方。现在去也一样。佛教不可思议的事是真多，这个舍利子不可思议是真正不可思议。

所以我们是想，先把我们的安放好。你再想办法去参访这些很殊胜的舍利子。康僧会这一个舍利子算是中国早期最早的一颗了。他是求来的。那是三国时代就到了，他也是凭空飞来的，是佛陀给的。所以绝对不是火化的时候分出来的那个部分。他的殊胜就在这里。泾川有个大云寺，他有十四颗舍利是武则天写的，那个舍利是隋文帝杨坚所分的，那就是从印度带来的。杨坚也是一样，一个和尚拿给他，他从小就住庙里，庙里长大的。庙里那个印度的出家人一看这孩子很特别，将来会当国王，没想到他当皇帝，就把那个舍利子一包拿给他，他有一天大概十来岁的样子，他自己算算，算不清楚到底有几颗，越算越多，就问这个师父说，你到底是给我几颗我算不清楚，这个师父就跟他讲，那是圣物，里面有无量无边，你算不完的。他算到烦了就收起来。

统一天下以后，在仁寿元年，大概公元六百年的时候，全国十个州分布舍利。大云寺分十四颗，其他地方还没找到，因为有的地方战争都毁了，这里也毁了。但是前几年挖掘找出来了。记载刻在石涵上面就十四颗，里面打开一看也是十四颗，没有错，那是隋文帝时代留到现在。

这些状况的存在都是奇迹。学佛人有这个福报，你可以听到就是福报，不信是你的事。你亲自去看去证明，那十四颗我被邀请去了两次，都看到。宁波阿育王寺的这个部分，我去过一次，亲自看到也亲自证明，有些在历史上已经毁掉了，你找不到了，有些就算找得到，你也不能确认。因为没有记载也没有传承，所以有这些因缘还存在这个世间，各位应该把握住机会。我们可以邀请*师父给你组个团去参观。那个地方都有我们的同修你放心。我们去参观都是贵宾级的接待，不会说自己买个门票去，在那边一面看，人家一面赶“快点快点，后面有人要看”。不会的，你可以非常有尊严的好好的欣赏。这个是大家你长期以来护法的功德，这个因缘你必须自己珍惜，我不能把你捆过去看，我捆到那边你也睡着了，不喜爱也没用。所以这个是我们人生的一个过程，希望你能珍惜。昨天谈到这里。我们把话讲开了。

今天我们要讲，坚净信菩萨有这个疑虑“为何佛不说，要请地藏菩萨说”，这个因缘都跟你讲了，一讲就有相应，不止正法轮身转法轮，教令轮身也跟我们转法轮来相应，这个是很殊胜的。

“佛告坚净信：「汝莫生高下想。此善男子，发心已来，过无量无边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方。虽复普游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世，化益偏厚，亦依本愿力所熏习故，及因众生应受化业故也。彼从十一劫来，庄严此世界，成熟众生。是故在斯会中，身相端严，威德殊胜，唯除如来，无能过者。又于此世界所有化业，唯除遍吉，观世音等，诸大菩萨，皆不能及。以是菩萨本誓愿力，速满众生一切所求，能灭众生一切重罪，除诸障碍，现得安隐。”我们先看这个部分，因为后面还有一段。

这里先讲介绍地藏菩萨，首先坚净信你不要产生高下想。“此善男子”善男子是通称。称地藏菩萨。“发心已来”他从发心以来，已经超过“过无量无边不可思议阿僧祇劫”。“久已能度”早就度过“萨婆若海，功德满足”。

“但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方”。这个地方要跟各位谈一下，入萨婆若海，毗卢性海是大家所有修行人一致的共同目标，但是你大概不懂得萨婆若海，毗卢性海的真实意义。就像“我要解脱”，解脱干嘛？你搞不清楚什么叫解脱，如何解脱就更不用讲，连解脱这个名词你都不知道，动词如何到解脱那就更不用讲了。“我要证阿罗汉”，阿罗汉是什么，你也不知道。我要明心见性，明心是什么，见性是什么，你也不知道，你要怎么明心见性？所以讲这果地名词的时候，各位一定要带着绝对的疑情。因为这一个东西到底是什么，你根本不知道，有很多笨蛋学了佛以后，他不是学佛，他只是习惯于佛教的语言这样而已。随缘啦，自在啊，发愿啊，拜忏啊，因果报应，这几个词你大概想当然的认识它，其实你根本就不认识。所以当你肚子痛的时候，报应啊，什么报应？是真的报应没有错，但是你讲报应你根本就不知道，你说什么报应？你就马上转因果啊，什么因果？英国，法国对面就英国，因为你根本搞不清楚什么叫因果。好了，这个时候就出问题了。

你有没有在学佛？当然有啦，不然我怎么知道因果？其实你根本不知道因果。这个时候，你只能叫民间信仰。只是很清楚的这样讲而已。我记得我小时候，有个老人家这样说“我们信的是宗教”？哪个宗教？宗教，他信的是宗教，别人信的是什么？“他们都是吃素”，吃素和宗教相对， 我说人家信耶稣，“他们信神的”，你看，他自己也会去定义，定一堆出来，信耶稣叫做信神的，我们信的是宗教。他们是吃素的。你去留意他这是什么划分法？不过他很清楚地，我信的是佛教，可是他不会讲佛教，他就叫宗教。佛教信什么？其实他也不知道，但是他知道他跟吃素的不一样。吃素的是盲目的迷信的，人家说这个那个，他就这个那个。他呢，他不是，他有看法，表示他有所觉醒。觉就是佛教。所以他把他所认识的佛教就叫做宗教，其实他认识的也是非常浅，但是这里头说明一个，他是有说觉。他跟一般的吃素的还是有区别的。

那么他所找寻的那条路对不对不管，他大概有点像，人家苞还是花苞，他这个花苞有点开，要开成花了，只是这样子而已，其实他还是花苞。只是一般的花苞还有这个花，绿色的这个部分盖着，那么他是把沿撑开来了。但是他的花还没有灿烂的开，当然那是需要时间。我们大概可以看到有这样的情况。

今天我们要跟各位谈的是，萨婆若海这个东西，他是后端的终极目标，我要跟各位谈这个问题是，一般人谈成就这个部分是没定义的。就跟一般人刚刚进入佛门对佛法夯不郎当的情况差不多了。说你懂，你其实都不懂。说你不懂，也滔滔不绝的。佛里佛气的讲一堆，所以大致上我们看到，凡是讲得佛里佛气的，都相当于那老人家讲的“我们信的是宗教，不是吃素，也不是拜神”，大概你对佛法的认知只到这个地方。

那后面这个东西，其实那种认知，你看前面的这一种层次的人，他对佛法的认知一直到后面这一段，萨婆若海这边的认知，差不多。这个差不多可以说的叫皮毛的认知，所以他最简单的那种认知跟最深的认知，对他来讲是一样的浅，因为他只在水面上，你看湖，池塘里面的水面跟大海的水面是一样的，一样的浅，他的差别在深度。可是他从来不下深度，所以他就从来没有深度可言，都在水面上，你的佛教认知也相当于如此，你对于真理的认知也相当于水面上的肤浅的部分。皮毛的部分。

这个地方既然提到“久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方”那就要跟你讲这个深度的问题了。因为他是后半段的部分。在别的地方讲就带过去了，不用自找麻烦，来到我们这里，我一定要讲给你听。听懂听不懂就随你了，大雨普润，蚊子一滴就会把他淹死了。大象饱腹而去，这个是公平的。不是雨有选择，雨不选择，法施给你是不选择的，但是随着你的根器，你要多少拿多少，你的瓶子那么小，你就拿那么小，你的桶子那么大，你就拿那么大，这是法布施的一个状况。

萨婆若海对所有的修行人来讲，不管你用什么名词，你的终极目标都叫萨婆若海。你要记得这个问题。你可能会区别说阿罗汉，菩萨，区别说萨婆若海，毗卢性海或者法界，或者明心见性开悟等等。那种区别另外一回事，现在我们讲的终极目标都是入法界，叫做萨婆若海。那么从我们技术面很详细的来讲，他叫做本体念，你要进入到本体心，本体念里面去。这个部分讲一具体化，你就会发现，你根本做不到。因为你没有功夫也没有办法到这个地方。他在生住异灭里头，是已经到生的这个地方，是本体心本体性本体念的地方，这个叫做萨婆若海。那你修行到终极也是回归到这里。但这里一般来讲就叫做成佛。

成佛有三个层次，一个是本体成佛。一个是依体起用成佛，一个是依体显相起用成佛。一般讲的释迦摩尼佛的这个佛是依体显相成佛。我们一般人看的是显相的佛。坚净信菩萨讲的“佛，为何你不讲，而要叫地藏菩萨讲”，他就看相，相上，释迦摩尼是成佛，现在这个地方，他显相成佛以后，是有个问题在。相一定要坏，相坏就叫入灭，所以你显相成佛以后你还要入灭，请问“入灭以后到哪里去？”他还是回归本体。

那地藏菩萨有没有来成佛，这个世间，我们这个时代不谈他有没有成佛，因为他现在是得体起用，没有显相，差别在这里。所以这些正法轮身菩萨其实都跟这种菩萨一样，得体起用他不显相。佛只是代表来显相而已。你要留意到这一点。

现在还有一个问题是，佛显相成佛以后，相要入灭，入灭以后再回去的这个佛，叫什么？他在法界的地位叫什么？你要留意到。所以我们说从八地以上，八九十地这三个位次，是得本体成佛。等觉菩萨是依体起用，也是成佛，这个叫形而上无极佛的佛。形而下太极佛的佛是入法界以后就有了，三贤十圣位都是太极佛的部分。但是这里八地以后讲的是无极佛的部分。那么在形而上本体界的无形无相的这个佛，得体以后他会起用，那叫等觉。等觉显相叫妙觉佛。妙觉入灭以后，没人讲了，佛经里头有讲，你听不懂，常常搞错，中文叫做圆觉，圆满的圆，但这个圆觉常常被因缘的那个缘拉过去了。那个缘觉是独觉的意思，那么这个圆觉，妙觉以后的这个圆觉是通通圆满了。因为他也显相完毕了。

其实你看，阿弥陀佛，药师佛，释迦摩尼佛，他们现在都叫圆觉佛，用佛教的术语，因为他已经圆满他显相然后入灭了，所以他的位置也不能再叫等觉了，因为他已经经过妙觉后面的那一段，所以我们叫圆觉。圆满了。这一个后半段这里就没有人再讨论了，为什么？因为你没有那个境界没有办法讨论。讲清楚了，我讲不是我有那个境界，我只是理论上跟你讲，你不要随便说“师父都证得圆觉佛”，那叫吹牛佛。我只是把这理论的状况给你讲一遍，让你知道。而这一块通常讲不到。可是现在这种知识逻辑理论，他需要讲到这里，我们必须先讲，把这个理论很完整的架构起来。重点不是这个部分。这个是给学院派那些业障鬼讲。我这样讲是很不礼貌，而那些人确实是业障鬼，因为他不修行，专搞这种东西，然后又搞不出结论来，所以我们弄一条通路给他，所以这个就是要给他们，不是要给你们的。

写学术论文，学者是最专门了，那个都写的是狗屁啊。因为我也在学术界里写论文了，我知道。因为他们是通通被希伯来文明的思维模式洗脑了。完全用文字狱，这个叫哈佛文字狱在统治这个世间。所以这些学者写的文章都是哈佛文字狱的东西。不是我们瞧不起他，实在是没办法瞧得起。因为他是被人家洗脑以后写的东西，不是真正的东西。而佛法这一块他更没有办法。因为他前面没人讲，哈佛文字狱他有一个要领就是语出何处，而我们这种东西来自法界性海，萨婆性海，你要怎么引证啊？哈佛的文字狱里头是不承认这些的，因为不承认所以叫文字狱。他不懂得修行人所证得的境界是你文章里头没有办法求证的。所以他一定会在那边绕漩涡。他一定在那边漩涡的绕，炒来炒去还是炒冷饭，他没有办法炒出真的东西来，没办法。

修行，每个师父都不像他师父，每个人在法界性海里，萨婆若海里，他要挖掘的东西太多了，那哈佛的文字狱怎么有可能去捞那些东西呢？他捞不到。他捞的都是森罗万象界里头的东西，他没有办法捞到形而上无极佛的境界里面去。这就是他的关键处。

你不要看我这样讲，我这样讲会笑死很多人，因为你现在电脑马上连线出去了，他们都看到，跟你们同时听到，而这听的不止我们台湾，大陆美国他们也都在看，一听说下午讲经，他在芝加哥在波士顿那些业障鬼都爬起来看，虽然三更半夜他也要爬起来看，然后我在这边讲他在那边骂。因为他要捍卫他的主权，我们要破他的意识形态。所以我只要到美国，他们就又来了，这个就是真正的问题。

我要跟你谈这个部分，但是我要求各位的不是搞这个部分，因为这是学术殿堂业障鬼的部分。我们要讲的是，你要培养你的善根，你要修行从最基础的那个地方来。我们整个华严海印三昧行法，总共分三大区块，你主要的是第一区块，第二区块是声闻地，第三区块是菩萨地。声闻地要怎么修，你前面的资粮要具足，你不要一跑来“师父，我要证阿罗汉”，可以，你先把前面的资粮拿出来，拿不出来不算，不可能证阿罗汉，你凭什么证阿罗汉？你说我宿世累劫已经修来，那你去拜六祖为师，我们现在是四十二祖，不是六祖。没有办法。你要拜六祖为师你再讲说，你宿世所修善根，一句话就能开悟，可以，不然你不行。

那么学禅宗的人会说“我们禅宗是直指人心，立地成佛，不立文字”。我告诉你，那叫狗屁。禅宗的这一套，他叫心法。心法这两个字是一整套的工程，他有一整套的工作要做的，不是只有两个字“心法”，吹牛的都是心法，那些狂禅狂慧统统都是心法，他们成就吗？阎罗王说那个锅换新的，潲水油直接灌进去，火力加大，那些在吹牛的通通炸到这里面去。狂禅狂慧叫做邪见，在这里死，他不是搭电梯直接下去，他是溜滑梯直接下油锅去炸。你要留意到这个问题。邪见为什么叫五利史，五种邪见，是利，很锐利的利，直接就下地狱去了。

你有贪嗔痴慢疑是叫你要改，你说我改不了，还跟师父吵架，师父说这样不对，你说都改不过来那能怎么样，师父也拿你没办法。因为那是习气，习气改不了要不要下地狱？当然要啊，但是他要很多条件，所以他叫五钝使，是要下地狱但是比较迟钝。但是知见不正确，我跟你讲，像溜滑梯一样，直接下去。下去以后那油还喷出来。五钝使下去不会，五钝使下去跟炸鱼丸一样，一个个慢慢滚到锅里。因为钝使要很多条件。贪是要下地狱没有错，但没有说贪的一定要下地狱，你搞清楚。贪为什么下地狱？因为你自私的贪就要下地狱，你贪求佛道哪要下地狱？修了半天还要地狱？你贪求佛道不下地狱。贪着度众生不下地狱，但是你要知道，那是为公不是为私。你是不是自私呢？那不是你讲了算，阎罗王在看。因为讲的人嘴巴会造业，再造第二层业，妄语业。因为你不知道你是怎么自私的，这个部分是阎罗王裁判，不是你裁判的。

所以为私不为私，因为你这个贪嗔痴慢疑当中，有很多人嗔心很重，嗔心是要下地狱啊，嗔心要下地狱阿修罗为什么没有下地狱？因为嗔心是有偏的，爱国主义也是嗔心，那爱国主义大部分是升天，不是下地狱，但他是嗔心。他为了大众，他只是为小众不是为大众，为这个国家的人他付出一切，这个不是自私。但是为了他的国民，其实是大私，不是小私，但他总不是为他自己，所以这个不会下地狱的。所以民族主义爱国主义都有偏激，我们不奖励的原因是在这里。因为他有偏差，虽然他不自私，但是都有偏差，这个就是你自己冷静的时候，自己要慢慢去梳理的。

佛教因果很精准，这个都梳理得很清楚。所以你在起心动念里面，你放心，那油锅那么大，中间火在烧，旁边是比较不热的，你下去炸你可能去旁边游泳就可以了，因为那里不太热，所以很多人，有三种人说他不怕，他常常在跟阎罗王讲“温度不够再加热一点”，他说你是怎么搞的，你是从哪边来的？他说我是从重庆来的，重庆听说天气太热，那个油锅都不够热。我看他是炸到旁边去了。他们火锅吃太多了，又麻又辣。为什么是这样？因为你的因缘跟条件不同，所以叫钝使。迟钝。你其他条件并不具备，你是贪嗔痴慢疑，只是这样而已，那通常不一定下地狱。那你加了很多自私的条件在里面，这个就很严重了。想忏悔也都要很累。

我们一般人忏悔，发现不对“佛祖，对不起，我弄错了”因为你发觉了，这个很快忏悔，罪可以清掉，报会有，但是报已经不重要了。所以我们会发现这个世间，很多人奇怪该死的怎么不死又活起来？因为人家早就忏过了。你都不忏，或者你没办法忏，因为你纠结不清，你犯一个过失想要忏又不能忏，怕忏悔丢脸，这下完了，所以你的忏悔无效，关键是在这里。

所以从贪嗔痴慢疑来看，五利使是很可怕的，我的意思不是说“那你就继续贪吧”，我没这个意思。我只是说，贪嗔痴慢疑这五钝使比起邪见的那五利使来讲，他是不那么严重，但是你还是要改，这个就是修行的地方。所以我跟各位讲，知见有错的人，我们是不跟他同住的，因为以免都把我们拖下水了。破戒的人大概都是五钝使在起作用，贪吃就“偷吃一块也没关系”，明明就规定过午不食，那过午不食没关系，冰箱放我寮房就好了。为什么冰箱要放我寮房？因为偷吃都没人看到。偷吃是犯戒，犯戒也是要受报，但那个习气可以慢慢改，还可以包容，邪见是不可包容，邪见你再包容，那你就变邪魔外道了，习气没办法。叫他不要急性子，他毛起来又去了。所以你看和尚为什么常常会参加爱国主义？那个就是他习气，嗔心重，嗔心重的话就不当。这个就是一个关键。如何去调整，那就是修行的问题了。这是让各位留意到这个部分。

从后半段来讲的这个部分就是我们刚才跟各位讲，你必须要了解，梳理清楚。梳理那个地方清楚，你在前面这个地方你才好修，因为你的关键才会弄清楚。尤其在我们的行法里，是要按照宗的行法来，就是道场教你的行法来，这不是没有目标的，也不是没有方法的，不是没有轨则的，那么宗的行法所教你的这一套，你一定要好好修，因为这是从起步这边来。你的条件可能比较好，那不要紧，经过这里很快会进步。但是你的条件假如不是真正的那么好，那在整个过程中你会打回票。那就看你真心还是虚伪。关键是在这个地方。

这是我们提供给各位，在修行上面两方面对照，不要迷着后半段的成就，因为你前半段的功夫没下，哪会有后半段的成就呢？可是大脑总是会跳棋，跳棋跳过去了，跳过去不算。那个欺骗可以了，真正的话一定，全部回来从起步开始，绝对不是从半路开始，这个是提供给各位参考。我们休息一下，等一下再讲。

观心2013.3.5

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第06集

 

  佛告坚净信：「汝莫生高下想。此善男子，发心已来，过无量无边不可思议阿僧祇劫，久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方。虽复普游一切刹土，常起功业，而于五浊恶世，化益偏厚，亦依本愿力所熏习故，及因众生应受化业故也。彼从十一劫来，庄严此世界，成熟众生。是故在斯会中，身相端严，威德殊胜，唯除如来，无能过者。又于此世界所有化业，唯除遍吉，观世音等，诸大菩萨，皆不能及。以是菩萨本誓愿力，速满众生一切所求，能灭众生一切重罪，除诸障碍，现得安隐。
 「又是菩萨，名为善安慰说者，所谓巧说深法，能善开导初学发意求大乘者，令不怯弱。以如是等因缘，于此世界，众生渴仰，受化得度，是故我今令彼说之。」
 尔时，坚净信菩萨既解佛意已，寻即劝请地藏菩萨摩诃萨言：「善哉！救世真士，善哉！大智开士，如我所问，恶世众生，以何方便而化导之，使离诸障，得坚固信。如来今者，为欲令汝说是方便，宜当知时，哀愍为说。」

 我们刚才跟各位谈到，“久已能度萨婆若海，功德满足。但依本愿自在力故，权巧现化，影应十方。”这个部分是我们只能神化，你没有办法现化，因为菩萨的这些行为跟功德，我们没有办法体会，其实，你应该也可以感受到，只是你现在都忘了。

我们每一个人出生的时候，你去留意那个婴儿，小孩子，他不会讲话，但是他有一个本能，就是会看着父母，他一定会一直盯着，盯一阵子他就会很高兴。你回去自己生一个去看，你看那小孩子的反应，他不知道，但是他会仔细的看着，他不知道高兴什么，好高兴，你知道这是什么吗？这是一种本能。他发现了某一种秘密，所以你会教他说“叫爸爸”，他不会叫，而且他也肯定不叫“叫爸爸”三个字。所以当他开口叫，一定是“爸爸”两个字。你要记得，你是自己都不知道，你说“叫爸爸，叫爸爸”，他在笑，这个老妖怪都不知道自己在讲什么。他要真的笨到跟你一样的笨说“叫爸爸”，你一定昏倒，你一定说这是他爷爷来转世的，他在观察一个什么东西你不知道，这叫做生命的本能。

我跟各位讲说，我们学佛是要学做生命的主人，而不是学做大脑。现在很多人在学习，学不来，因为你看不到你是用大脑生活还是用生命生活。我跟你讲，我很仔细的分析这几十年来大家相处的过程里，我真正找到用生命在生活的人，北京找到三个，台北也只找到三个。好几万人统统用大脑在过日子，用大脑啦，他不懂得生命是什么，可见我们被这个教育，全部被摧毁了。那个真的用生命的人就是有灵性的人，你到底有没有灵性，你能不能用生命过活？你看看，大家都很有灵性，自以为我很有灵性，拿出来的都是大脑里头的，不是灵性的，这个假不了，你必须有一个疑情“我这样活着对吗？我这样的反应对吗？我这样做对吗？”你一定要去检视这个东西。

像我现在跟你讲，我这样讲对吗？这是我的疑情，我跟你讲那个生命那个灵性的东西，不是我懂不懂，我这样讲，你到底懂不懂？你也听得非常专注，头一直点，差点没掉下来而已，到底你是点懂还是点不懂，印度人是摇头，你跟他讲话他一直摇头，他摇头是表示同意，我们摇头是表示不同意。你一直点头点什么意思啊？好像听懂了，根本你就听不懂嘛，因为你表现出来的完全是大脑逻辑的，然后我又要适合你的大脑逻辑讲，结果我讲的是要你跳到非大脑逻辑这边来，结果你一直点头还是一直在大脑逻辑那边。这个是弘法上的一个很严重的一个矛盾，不用语言文字没有办法弘法。一用语言文字就掉入逻辑里头，这个就很麻烦的事。

就像现在这个矛盾一样，一定要经济发展，叫你不要经济发展，你说你这个人违背良知，那经济发展的目的，灵性要成长，假如经济发展，灵性不能成长，这个经济发展就是恶魔。因为他摧残了人性。教育也一样，教育普及化，灵性有没有提升？教育普及化是把灵性全部摧毁了，昨天举了例子说这个化学系的学生出来，化学系何辜啊，是希望培养这些人来利益众生的，结果你知道吗？培养太多了，化学工作的僧多粥少，没的粥吃，这些化学系的学生要干嘛？就去搞毒品了。不止学生了，连那些教授系主任都自己搞毒品去卖了，为什么这样搞？就是这个灵性被摧毁了。

现在你吃的东西，几乎通通都是毒品了，几乎通通是毒品。你到7-ELEVEn里面去把他打开看看，里面每一罐，通通，现在谁敢说里面没有起云剂，没有塑化剂？全世界，我跟你讲，通通一样，反正事件已经过了，大家不讲就好了，要死继续，反正大家一起死，死也不一定吃这些，吃别的也会死，不吃的你也会死，所以大家一起死，就这样了。这个不是吃那个东西死不死的问题，是你的灵性被摧残了，而你不知道，被摧残的不是起云剂，不是塑化剂的问题，是你的麻木。你被广告弄成迷信之徒，而且是狂热的迷信，迷信广告，迷信流行，所以你的灵性消失了。

昨天有个人跟我讲“你是海云法师，哦，我要讲海云大师”我说大师跟法师有什么不同，他说“不行，总是要把你称大师”。这是最典型的例子。在你面前叫法师好像不够礼貌，要叫大师。我才不“大输”（台语师输同音），我都“不输”最好。问题就在这里。为什么要跟着流行走，你怎么不能活出自己来呢？我很羡慕那个人，那个人知道吗？你一定不知道。

王安石看到一个小孩子非常天才，当他当了宰相以后，去跟那个爸爸说“你这个孩子给我，我是宰相，我来教他”，那个爸爸说“不要”。为什么？以你们现在人来想，不得了了，行政院长咧，要把我儿子一把拉上去，马上就升天了，怎么不要？三更半夜送红包也去给他了。有智慧的爸爸，要不然，王安石的时代就会出一个一亿四的，你知道吗？人家就是有智慧。钱那么多干嘛？他保持着孩子的灵性。像这样的父亲都是菩萨再来的，他不跟流行走，尤其宋朝那个时代，都是文人当官，重文轻武，我儿子马上就入阁了，你想想看，为什么？灵性。

你活着的目的就是要把灵性给活出来，你能不能活出灵性来？活出灵性的，才能灿烂，才能发光，才能芬芳，其他都是假的了。当然你赚大钱这也是真的了，那要问问，你活得快乐吗？你活得幸福吗？假如因为有钱而在恐惧中，那宁可不要有钱，钱不是罪过，是因为钱，你自己的灵性不够健全而产生恐惧，这个就是罪过。所以在你的财富要累积增加之前，你的灵性应该成长在前面，这个时候的财富你就很好用，你不会恐惧。所以为什么暴发户都没好下场？因为他灵性不成长，突然间一笔财富来，就把他压垮了。

所以你学佛在学什么？学着灵性的丰富，成长与饱满。不够丰富的赶快丰富起来，没成长的赶快成长起来，那你现在生存的价值与意义，才能发挥出来，关键是在这个地方。所以我们看到佛陀这样讲的意思，是指地藏菩萨的这一个后半段部分已经都成就了，那反过来我们前半段要弄好。

跟你讲说，海印三昧行法的全程，我们重点在第一阶段，现在这一部经要讲的，也是第一阶段的部分，但是他为什么要先讲后半段呢？让我们有信心。你修行的不是修前半段，后面还有很长的事要做，现在只在打基础而已。

他第二句讲“亦依本愿力所熏习故，及因众生应受化业故也。，彼从十一劫来，庄严此世界，成熟众生。”。“是故在斯会中”所以在这个会上，他特别显得“身相端严，威德殊胜”，“唯除如来，无能过者”他讲到地藏菩萨是除佛以外，他最庄严。留意到，这是他讲一部分。

他又补充了一句话“又于此世界所有化业，”所有教化众生的功德事业。“唯除遍吉，观世音等，诸大菩萨，皆不能及。”你留意到，在这个会中，地藏菩萨第二名，佛是第一导师，地藏菩萨是第二导师。那么在这个世界，除了普贤菩萨，遍吉是普贤菩萨，观世音等，其他菩萨都没有办法像地藏菩萨教化那么广。为什么？这里特别提出两个来。

这部经我跟你讲，这个不是陷阱，他的巧思很不可思议，刚才我们跟各位讲，形而上的本体界，就无极佛有体有用有相，现在他讲的就是无极佛的体相用。地藏菩萨是现相，在这个世界里，你看相上，他的“身相端严，威德殊胜”这就是相。“唯除如来，无能过者。”除了如来，没有人能够超过地藏菩萨。

那么下面又提到，莫名其妙，不讲不就好了吗？你为什么要讲出一个普贤菩萨，遍吉是普贤菩萨，观世音菩萨，为什么讲这两个，别的不讲呢？因为普贤菩萨是形而上本体界的本体，地藏菩萨是形而上本体界的相，观世音菩萨是形而上本体界的用，体相用。换句话说，从如来来讲，他是无极佛，这叫总相观，总相。那么一分为三，体相用来讲，普贤为本体，地藏为相，观音为用，你看他只讲两个，其实是三个。就体相用。体相用显相在个世间，就叫三宝，三宝是一，就是如来，三宝分三，那就是本体的普贤，显相的地藏，跟起用的观音，那就是佛法僧三宝。本体、佛宝、普贤，显相起用，相是法宝，用是僧宝，僧在用。所以这关键都是，理论是一致的，表现的状况是不一样的，所以从理论上来讲，观音，地藏跟普贤，这三宝，体相用，形而上的部分。显相在这个世间，就叫佛法僧三宝。所以他理事是这样理对圆融的。所以你不知道经文为什么突然间会冒出这两个菩萨，明明在讲地藏，为什么会跑出这两个？他说诸大菩萨皆不能及？都在这个世间起用没错，不过核心是这三个。

所以四大名山，普贤为长子。观音，地藏，文殊为庶男，文殊是老幺。要不然人家四个你硬要跟上来干嘛？你看四大名山就四个啊。所以这些菩萨是跟此方众生特别有缘。“又于此世界所有化业，”理论是这样，显相也是一样，四大名山，你有没有看到弥勒菩萨也是四大菩萨之一，但是弥勒菩萨在这个世间没有道场。有啊，浙江奉化县，我们蒋总统的故乡那里，就在那后山，你们要准备好，到宁波去我就带你去看看，那里有个雪窦山，就是弥勒菩萨道场，但比起四大名山来讲，这雪窦寺就太小了。

另外有一个叫梵净山，在贵州，那又太大了，那地方又没开发，弥勒菩萨听说在那里入灭的，我也没看过我也不知道，人家讲。有啊。但是为什么没有四大名山，四大菩萨的名气啊？有各种因缘。弥勒菩萨有吗？也存在，尤其我们南方的寺院，你一进山门就见到弥勒菩萨，上面写着“皆大欢喜”，肚子大大。是啊，他很自在，可是我们对他始终印象不深刻，但是这四个菩萨，因为在理论上跟你谈得很清楚。我只是简单的跟各位谈，因为里面的理论要再讲的话，范围比较深。

“以是菩萨本誓愿力，速满众生一切所求，能灭众生一切重罪，除诸障碍，现得安隐”我们看到这个情况，地藏菩萨他的本誓愿力故，然后又化度众生这么殊胜，然后他下面讲，“速满众生一切所求”，为什么独独我所求不如意？“能灭众生一切重罪”我怎么罪障这么重还不灭？“除诸障碍，现得安隐”一点都不安稳，那这个到底在讲什么？我想这个都是我们自己在反思的地方，你的疑情要去弄清楚。

他所讲的这些，跟你所想的，有很大的距离，因为这里头最重要的问题是你的灵性问题。地藏菩萨不会拿着一堆新台币还是美金给你挑了，说最近美金在贬值，你还是挑人民币比较好，他不会告诉你这些。因为那是外在财富的问题，外在财富是你平常要去积累的，不是现在要告诉你的，这个关键你要弄清楚。而佛教里头在教化你的是指灵性，你的灵性到底有没有，你激发起来不激发起来，起得了作用还是起不了作用？这是很重要的部分。你要去搞清楚。所以你要知道，众生所求的是什么？是灵性，你不要搞错。我去年已经苦了一年，今年给我发财，那你要发财找财宝天王，不是找地藏菩萨。财宝天王就叫你“贺萨贺萨”，你说想睡想睡，那当然没办法。叫你贺萨你不贺萨，你要想睡。所以你要去留意到，这个部分讲的是灵性的丰满与成长。

因为灵性可以让你从灵性到心里上面产生人生很大的变化，心里是指观念转变，灵性不只观念转变，他实践也在转变。实践也在转变，你要留意。观念转变是心理上的变化，灵性上的变化，除了心理变化，生理变化也开始了。所以他要给你的是灵性的丰满与成长，因为这一个地方一调整以后，你有很多在意的你就不在意。“爸爸就是不疼我，老疼哥哥”。当你灵性丰满以后，那无所谓，他疼谁跟我有什么关系啊？我疼我自己比较要紧。这就是灵性的成长。当你这个东西一转变，你的行为一定变，我对爸爸的态度，我对哥哥的态度绝对变，那就叫灵性的成长，假如你只有观念上的改变而没有行为上的改变，那是心理上。心理上要改变到你的行为上来，还需要一段很长的时间。这是关键。所以灵性会指导你，让你生活非常美满。是因为你不只是观念改变，你连行为都在不知不觉中转变。这个就是佛教的教导。

佛再补充了“又是菩萨，名为善安慰说者，”他的名字又叫做善安慰说，很会安慰你。“所谓巧说深法，能善开导初学发意求大乘者，令不怯弱。”善安慰就是很会激发你的灵性成长，那这里头又分两个部分了，一个是从观念上来激发你的这种灵性的成长，那通常这一部分在转的人，通通是概念转变，行为转变，这个部分我们叫做Dharma行法，从佛教的根本定义来讲，你的转变，这叫慧解脱。另外一种，他激发你的，就偏向于教令轮身来的，这个时候他所着意点是Moksha的行法，就真正解脱的行法，那这个就不只是改变了，这是彻底的改变，这是一种叫做觉醒。

这觉醒的人有一个特质，我举个例子，很多人说想要换跑道，人生不如意，再换个工作好了，做IT，做这些风险太大，听说今年做印刷业的，年终奖金是法拉利，明年开始就要送房子，我不干IT了，我要去印刷了，想想当年为什么到IT来，就是因为听说花了两百多月的奖金，所以原来在干什么也不知道，不要了，赶快进入IT，现在印刷业好了，通通跑到印刷业来了。

像这一种人叫做更换跑道，对不对不管了，那是人生的抉择，我就借用这一个例子跟各位讲。想要观念改变的人是这样的更换跑道，但是你假如觉醒的人，他也更换跑道，但他不这样更换，这个你要慢慢去弄清楚，这一条跑道也是跑道，刚才那些跑道，从卖房子跑到搞IT，再从搞IT现在要跑到印刷业来，这个是更换跑道，这种跑道叫世间跑道，世间跑道就像你在那个运动场上跑田径一样，他会一直轮回，就跑几圈，一直跑，那么你更换跑道就那几条跑来跑去，所以你看田径赛的时候，跑到最后都是最内圈在跑，也算圈吗，没有人跑最外圈了，那是笨蛋了。一定是跑最内圈。刚开始是一字排开，后来就更换跑道到最有利的地方，一定是跑最内圈了，所以你在更换跑道是指在这里更换，可是你还是在轮回。有福报的话还好啊，没福报的话你就昏倒了。

那么你假如觉醒以后所要的跑道，我就不在这里绕，管你哪一条，我要跑出去。跑到哪一条去啊？跑到灵修的这一条上面，这是觉醒的人所更换的跑道，不觉醒的人就在田径场里换来换去而已，那脾气不好的，修养不好的，人家要换道，你就把他推倒，这叫竞争，所以倒的活该，这个是三界轮回的跑道更换。我们跟你讲觉醒的人他的跑道更换是，不在这里头跑，而要跑出去，就出三界了，你要不要走这边，那就看你了。

我是跟你讲了，可以跑出去，不要在这里面。你要不要？很多人就多障碍因缘故。“师父我就跟你讲，几年后我就一定怎么样怎么样”。几年过后有吗，我哪有说我要出家？没有啊。他已经把他灵性完全磨掉了。这是一个很明显的差别，当你选择灵性的这个跑道的时候，你世间的通通能放下，你还在世间里头换，你什么也放不下。因为你只是想要获得更多的时间财富。那我要出去，世间财富已经不重要了，因为你们的这个模式不管哪一条跑道的模式都一样的，我现在已经换了另外一个跑道了，那个跑道跟你的模式不一样，所以你们所要的这些所谓柴米油盐也好，名利权位也好，我通通放下了，那我要的是灵性的那一条路。这个是最大的不同。

那么要直接走这一条路的人，我跟你讲，没有二话，没有第二个理由，我们有多障碍因缘是什么？不过....可是....。不过什么？我爸爸年纪很大，可是什么？我这里还有股票有收入。都搞这些了。我还有一些秘密不能公开的，通通要把他弄好，弄到好的时候，牙齿已经掉光光了，头也都秃了，到最后说“师父我都准备好了”，师父说你要来干嘛？要跟你剃头也没头发了，怎么剃啊，你也留点头发给我剃，你头发都掉光了，还剃头？这种不过可是还有但是很多的，都没有用。要进道场，都是欠佛祖欠太多了。佛祖是不会来找你要账的，但是你业报还不完。

所以你真的想要换跑道，你就必须马上放下，那这里头有很多阵痛你要去忍受，你要知道，你在世间再怎么换跑道，你的业障永远跟随你，你现在要换出去跑道，那些业障要脱掉，当然也有阵痛，那你不脱掉，那业障会带过去。那你出家等于没出家，你灵修等于没修，那不一样。所以你这里你要怎么样决定，那个觉性就是要觉醒你完全放下。那就看你了。你觉醒了老半天“是啊，师父说的也对，我也是应该要修行，我也会修行，我肯定会修行，这辈子一定要修行，我一定要解脱，不过呢....”就这个地方坏事了。就在这里坏事了，没为什么了。确实你也不错，可是你不会处理。你看我这样子都安排好了，财富都分配好了，将来每年每个月就多少多少，你就给我看清楚，我收好以后我就去出家。收好是你自己的事情，跟我有什么关系，叫你放下你不愿放下，有的放下是通通放下，通通分配出去，两手空空，师父我来了，我又看到一个两手空空的来，，所以叫心术不正法门。普遍存在的。

我们这里来出家的那么多了，没有一个说“师父，我现在总共是这些，你看，全部放下，由你处理”，没有了，都包一个红包两千块来，要受戒我就要出两万，我这全输的。不是我输了，是你输了，因为那两万块是大众供养，我哪会生出来，我不会生出钱来，都是大家供养。你就欠大家的，你有没有解脱啊？你还在那边百般计较，他怎样他怎样，叫你修法做功课，嘴巴就念经，你就嘴巴念是非，都是人家怎么样，你为什么不念经啊？为什么不持咒啊，这就是关键处。这是最普通的。最起码的，第一步走过来的。

“能善开导初学发意求大乘者”这个地方是叫大乘，大概你用意识形态看，也是看错了。大乘这个字的原文叫Mahayana，他这个地方讲大乘，其实他的原音叫马哈亚，就摩诃衍，摩诃衍翻译成现在的语言叫做“求真理者”。真理是止于至善的生命境界，你要想追求止于至善的生命境界，那你必须有所认知。地藏菩萨会跟你讲清楚。

我第一天就跟大家讲了，你要求这个法很简单。我跟众广法师讲了，我们弄好，真正发愿。

这个法你就这样修，很简单的，你的基础做好，资粮道做好，终极目标一定会达成，不怕你年纪大。这个就是Dharma法门的特殊性。那你要怎么走Moksha的路线就不一样了，因为他是按照步骤，一个一个敲打的，你骨头太突出，他就要把你打进去，你肌肉太多，他就要把你刮掉，弄到最后，就是那个调调。所以你不要说你不知道，你要走那一条路，我们有严格的要求，考核。但你一般来的话要走这一条路的，就我们讲福德门进来的修法，不是智德门进来的，智德门进来的，恐怕不是你所能想象。

大家都想“师父我也要”，衣服穿起来很像，走几步累得要命，说我要打仗，我要打胜仗，打胜仗就钢盔防弹衣就通通穿上去了，然后走几步就受不了，又热又重，那你怎么打仗？我们在训练的时候就要背五十公斤，我说不用背，我听到五十公斤就好了，不用背，把那些连那个馒头粮食要背上去，还要背铁锹，背什么，还有弹夹子那么重，还有一根枪，然后你配的是机关枪，那完了。

你要能够扛得起来你才能够作战，你都扛不起来你还作什么战？你就坐在那边站着，叫坐站啊？不是。现在你这里也是一样，你要跟无常鬼作战，你应该要准备好你要准备的，这是关键。

最重要的下面四个字“令不怯弱”，现在我们修行人，想要修行的人，最大的问题是这个，怯弱，要不怯弱是你生命中的因素，所以，我常跟大家讲说，你想修行，你要有打败自己的本事，战胜自己的本事才有可能修行，你要是没有战胜自己的本事，你根本不可能修行，战胜别人还不算。为什么说出家这件事是将相所不能为，大将啊，沙场上几万人，他什么都不怕。宰相，各种折冲尊俎，他都要有办法应付，包括外交内政。这么能干的人，他能不能？因为修行这件事情不是战胜别人，是战胜自己，要超越自己，一再的去超越自己，找到自己的问题，克服自己的问题，你才能超越自己，这就是修行。打败敌人，美国CIA最厉害了，用明的用暗的，明的用钱收买，暗的把你干掉，他就专门这样，打败别人容易，打败自己才是修行的工作。关键就在这里。你怯弱的人不会去战胜自己，关键在这里。

我们公案里有一个故事，有一个将军很厉害，百战沙场，战无不胜，不打仗的话就麻烦。呆在家里他也收集古董，一个古董瓶子好漂亮，当然比现在的元青花，宋瓷更名贵了，拿来看一看，袖子去勾倒，差点掉下去，全身冒汗，放回去在那边喘气。他太太出来，他说“我吓了一跳”，他太太说“你也会吓一跳？你在战场上打仗都不吓一跳，在家里哪里吓你一跳”，我差点就把这个打破了，他太太说打破就打破，又怎么样？他突然想过来，对啊，我什么都不怕，这个破了又怎么样，就把他摔破了，算了，这样免得把我吓死。战胜自己。

你自己内心的怯弱在哪里？相信这种大将军不怕任何敌人把他抓起来千刀万剐，他不怕。但内心就有一个什么东西，你看看，一个瓶子，破了就破了嘛，他竟然吓一跳。他老婆把他点一下，他想对哦，那瓶子有什么了不起？破就破了，干脆把你摔破，免得我再吓一跳。关键就在这里。你能不能够战胜自己，怯弱吗？怯弱不能战胜自己，因为他能够这样教化，把我们这个世间众生的核心给你点出来了。点出来了，你能不能警觉到？

“以如是等因缘，”他有这个核心的法在，“于此世界，众生渴仰，受化得度，是故我今令彼说之。」”因为他有这本事，知道这个世间众生的核心点，缺点，关键处他知道，所以你现在问的这个问题，我请地藏菩萨来演说。

前面告诉坚净信菩萨，你不要有高下想。第二段讲，这个菩萨有这个本事，知道这个娑婆世界的众生，他的核心问题在哪里，所以他来答复你这个问题，因为你在讲的是这个世间的众生在末法，无法时期要怎么办？有些人有一点点善根，我们也要接引，那这个问题，请佛来做开导。佛说这个问题问得好，刚好地藏菩萨在这里，他完全懂得这个时代众生的弊病，核心问题在哪里。所以我请地藏菩萨来讲。各位要留意，这个经文是把整个我们当今娑婆世界众生的绝对特殊的那个环节跟你点出来，所以才要地藏菩萨来讲这个法门，这是正法轮身的一个特色。

那反衬回来，佛陀的自性轮身是宇宙普遍的真理，那么这个世间这个时代有他的特殊性，所以让地藏菩萨来转这个法门，适应这个需要。各位你能体会得到吗？这个是佛教真正的结构问题。真理的存在，跟你讲，无极佛是普遍又均匀的存在着，那么太极佛以下就是这些菩萨们，他会因应众生的不同而做不同的教化，所以我们在行法上也是一样，你有那个工厂，有那么多员工，那要看哪一种工厂，哪一种员工，做什么教法，他行法也不一样的。

虽然都是在开启他灵性的成长与丰富，但是用的手段不同。你要留意到这一点。所以凡是你来听经只是说，和上说，师父说，那叫做知识性的接受，对你来讲没意义，我们不再给你知识性的东西，我们要给你的是个灵性的这个饱足感，所以你要学的是那个方法。不是那份知识。你要能够懂得这个要领抓得到的，那你就是当机众，你要抓不到，只想从知识上自己去搞一套你自己的，那个叫小圈圈，那你那个圈圈跟真理能不能挂钩是一回事，假如没有挂钩，你那个圈圈就白费了。

所以你会发现我们，有很多人很认真修行，就是跟人家不合，修到最后，就到山上去弄一个，自己住在那边，当天兵也好，当天女也好，女的就天女，男的就当天兵。你就在那边疯疯癫癫的，然后装模作样，女的看起来像仙女，其实是妖女。男的好像修得不错，其实是牛魔王跟猪八戒一样。这些都是人格性有明显缺憾的。

灵性的东西，他第一个，离不开人，离不开生活。你一定要与群众相处很圆融很和谐，所谓很圆融很和谐是指，你要七十五分到八十五分之间，你有点个性是难免的，这是必然的，假如你跟人家处不来那是不可能的。你自己会想说我自己怎么样怎么样，那是你自己想的，那不是佛法，佛法不是你自己想，透过与群众相处而来的。

这是前半段的部分，还有一句话是做总结，要引入这个法门的地方。“尔时，坚净信菩萨既解佛意已”既解，已经都接受了，“寻即劝请地藏菩萨摩诃萨言：「善哉！救世真士，善哉！大智开士，”他是两个赞叹，救世真世，大智开示，这真世也好，开示也好，都是尊称，这是这部经在这个地方一种特别的部分。这是不同的人翻译所用的词不同，应该用我们现在的话来讲，“善哉，救世菩萨，善哉，大智菩萨”就这个意思。

“如我所问，”我刚才问了如来的部分，“恶世众生，以何方便而化导之，”到了末法恶世时代，要用什么方便来教化这些众生？“使离诸障，得坚固信。如来今者，为欲令汝说是方便，宜当知时，哀愍为说。」”我是问了这个问题，如来说请你来说这个方便法门，现在因缘已经到了，你能够哀愍众生来说吗？这是一个转折，他本来有疑，现在转过来要求地藏菩萨。他这个东西应该来讲，从演电影的立场来讲，就是转个方向，两个都一样庄严，除佛以外没有人比他更殊胜了，那他就跟佛一样殊胜。这个相貌庄严。那在这个时候，这一个转移其实是整个，前面是有一幕叫序言，序幕，讲得很清楚的一个状况。那么转过来，坚净信菩萨请地藏王菩萨来讲。

那么前面所说的就不用再说了，这只是一句话，把镜头切换过来就好了，那下面是地藏菩萨开始要讲了。我们今天就跟各位讲到这里，把这个前言序幕的部分先谢幕，明天我们团拜，接着就到南部去了，再回来是8号开始讲。七号是山上斋天，回来已经太晚了。那八号我们开始再讲，就接着后面的部分。

观心2013.3.9

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第07集

 

经文：尔时，地藏菩萨摩诃萨，语坚净信菩萨摩诃萨言：「善男子！谛听，当为汝说。若佛灭后，恶世之中，诸有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于世间、出世间因果法，未得决定信，不能修学无常想，苦想，无我想，不净想，成就现前。不能勤观四圣谛法，及十二因缘法。亦不勤观真如、实际、无生无灭等法。以不勤观如是法故，不能毕竟不作十恶根本过罪；于三宝功德种种境界，不能专信。于三乘中，皆无定向。如是等人，若有种种诸障碍事，增长忧虑，或疑或悔，于一切处，心不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。有如是等障难事者，当用木轮相法，占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。缘合故有，缘尽则灭。业集随心，相现果起，不失不坏，相应不差。如是谛占善恶业报，晓喻自心，于所疑事，以取决了。
 

今天叫开春了，天公生日，天公西洋人叫GOD，要大写，不是小写。天公叫什么名字？佛教比较聪明，把他取了名字叫释提桓因，中国人也很聪明，把他取一个名字，这是人取的，谁都不知道他叫什么名字。叫东王公。因为有个西王母就有个东王公，那意思就是东王公有个太太叫西王母。可是这两个其实是都没关系。先有西王母才有东王公，为什么先有西王母，那是从母系社会演变到父系社会的一个过程。

所以，你只要把他拟人化以后，那就跟人都有关系，都是形而下，那你假如不拟人化，是形而上的时候，这个上帝，天公，通通叫做真理。从这里来看，形而上无形无相的部分，他没有名字，他只是一种存在的状态。他的本身不排他，也不迎接，没有欢迎不欢迎，没有喜欢不喜欢的，这个才叫真理，这个真理带入意志抉择来的，都不叫真理。只要有意志抉择，那都不算，因为意志是因人而异。你说上帝哪个民族啊？那就很有意思了，到高雄来一定说是高雄人。到台北来一定说是台北人。黑人一定说上帝是长成黑的样子。白人一定说他长成白的样子。谁说上帝长那个样子。

所以这个地方我们要留意，只要你介入了人的意志，那就通通不是真理，那已经是红尘中的事了。所以天晓得天公哪一天生日。没有人知道。所以我们把它选一个正月初九，元月初九。元月常常跑，跑来跑去。到了周朝的时候，叫做见寅，所以元月是寅月，不是子月。换句话说，从天干地支来看，他是第三个月，不是第一个月。这里头就有问题了。

人为什么选择这个时候，因为古代，中国人是按照五行生克的原则来确定这个朝代他的出生年月，周朝夏朝我忘了，所以我们叫夏历，就是建寅，就是寅月开始算的，那在这之前不是，他那是调来调去。寅月的九号，那怎么不讲是子月的九号呢？所以大年初一是谁生日啊？弥勒菩萨生日。谁说大年初一寅月一号是弥勒菩萨生日？朝代一换把他改为什么时候开始，他又跑到那里，反正每年都第一天就对了。所以生日的问题，众神的生日问题都是人定的。那你假如要讲到红尘中的状况，那通通都是人定的，这时候你就不要自命清高，这个时候你要讲形而上的东西，那你的神就是无形无相，只要有形有相还有个性，还有区别会排他的话，那都是虚伪的，那绝对不是真理的部分，是人为的部分，这个是你必须弄清楚。

因为现在还有很多宗教他不够成熟，这两方面他分不清楚，形而上形而下的问题，他既讲形而下又常常会弄一个形而上的帽子来扣，可是要讲形而上他又讲不上去，又变成形而下，所以你就会发现，上帝要造人，造了人以后，怎么会变坏人？所以他会把好的捞起来，坏的发洪水去把他淹死，那这叫真理吗？这不叫真理，这是人有好恶。那么他把这些好的动物跟好的人放在方舟上面，其他通通淹死了，坏的应该没有，所以老虎应该没有上方舟，毒蛇也没上方舟，这些是上帝创造的吗？很显然不是，他发过洪水通通淹死了，那坏人也都淹死了，怎么现在还有贪污的？可见在上帝从真理演变到红尘当中来的时候，这些神学士造假，所以才会有这些状况，把人为意志当做真理来看，这是人类堕落的根本原因。

今天你进入到佛门中来，这是一个很成熟的宗教，假如要用西洋人的标准来定义，叫做religen的话，那佛教是相当相当成熟的，他是在印度众神的国土里头，经过觉醒以后而产生的真理的陈述，是这样的一个状况，所以你要弄清楚不要搞错。今天大家来有这个因缘，我就把这个因缘简单的跟各位谈一下。

谈这一段，我相信很多人听不懂，因为看各位入定的状况就可以了解，因为听不懂又好像很好听，所以你会很专注的听不懂。但是这个礼物一定要送给你，新年大家见面送个礼物，虽然听不懂还是很好的祝福。

我们今天要跟各位谈的经文里，他等于是第一段，也就是地藏菩萨出场了。那么前面讲了半天，是佛跟坚净信菩萨在那边推来推去。推到最后把地藏王菩萨请出来。所以地藏菩萨要出场了。我们来看看。

“尔时，地藏菩萨摩诃萨，语坚净信菩萨摩诃萨言：「善男子！谛听，当为汝说。若佛灭后，恶世之中，诸有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于世间、出世间因果法，未得决定信，不能修学无常想，苦想，无我想，不净想，成就现前。不能勤观四圣谛法，及十二因缘法。亦不勤观真如、实际、无生无灭等法。以不勤观如是法故，不能毕竟不作十恶根本过罪；于三宝功德种种境界，不能专信。于三乘中，皆无定向。如是等人，若有种种诸障碍事，增长忧虑，或疑或悔，于一切处，心不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。有如是等障难事者，当用木轮相法，占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。缘合故有，缘尽则灭。业集随心，相现果起，不失不坏，相应不差。如是谛占善恶业报，晓喻自心，于所疑事，以取决了”我们先看这一段。

这段经文不是很长，但是很重要，我分两个部分跟各位讲。第一个部分叫总说，地藏菩萨对坚净信菩萨直接就谈这个问题叫做从果向因总说，他先把果地给你列出来，他把现象界讲得很清楚，这是先跟你确定果是什么，然后再讲因。我们现代人最重要的问题，怎么讲你知道吗？就是教育普及，教育普及以后，最大的特色就是疑，疑就是不信。

你信佛吗？不信。你来，我不信我怎么来？我不信我怎么会听？其实你在听什么？这是中文，应该来讲，台湾话的一种莫名其妙的语法，这语法你都会用，但你不知道。

你去注意看看“老师，他给我打”，这是什么意思？“老师他给我打”。“老师，我给你打”。这是什么意思？“师父，我给你三拜”，这是什么意思啊？“师父我给你供养”。你好像知道，你去仔细想想，这个话当中是有问题的。所以你今天是跟佛陀讲“佛啊，我给你信”。我给你信。你差点没讲这句话而已，你的语法就变这样了。所以你真信佛吗？你是给佛信，佛要信你。你听懂这是什么意思吗？

所以，你进佛门来信佛吗？不是，你是来给佛信的。我这个语法这样用，偷偷把你偷天换日了，你听懂吗？这个是最麻烦的地方。讲明白就是这样。“师父你讲得真好，我所听过的法师你讲得最好”，你比法师还厉害，坐我后面那个还不敢这样讲，他也不曾这样讲过。你比他还厉害，你听的很多，你这句话是褒不是贬，可是这个语义当中有点不太正确。你应该要讲的是“师父你讲得真好，我非常佩服你”，结果你变成督学，在评判所有的教师教学教得好不好。当然你教得好，给你优等，A+++，你等于是这样，你变督学了。你本来是个信众是个学生在求学，结果你变成督学了。这个就是你语义上的问题，而你一直没留意到。这不能够说这样讲的人不对，因为他只是没留意他的语法有问题。而这个语法对他内心里头，（他来干什么？他有在听经吗？你们听的人坐在那边发呆，根本就没听了，所以来听我讲经是这里面向我，我跟你讲，我是六根门头全打开了。我不是一张嘴巴一开一合录音机播放，我眼睛在看你到底有没有在听，你不要像小偷一样这边看那边看。听经，你眼睛就看我这边，这是现代人的文明素养，人家在讲话，你就要看着对方。古代的文明素养不是这样的，法师在讲经你眼睛要向下看，不能超过脚掌以上，那是以前的素养，现在不一样，人家讲话你就要盯着他。人家讲话你不盯着他看，你是不礼貌。你来这里听经，那你不看我这里，你看哪？你不要犯错。这不是重点，只是瞄到而已，这很明确的说明你根本就不信。你无法接受。）刚才讲的是一种普遍的状态，你是信，但是你的心里产生裂痕，你不知道。那叫无心之过，因缘到你才会发生，可是刚才这种现象很明显，你根本摆着就不是信的问题。你哪有信，你根本就不信。这是显的，刚才讲的是隐的。所以当机众叫坚净信菩萨。所以那个疑跟不信的东西存在，是现代人最麻烦的东西。

因为教育普及了，你普遍的存在这一种叫做求证的心，求证本身是很重要的佛法的因素。求证。求证是什么？用我们的术语来讲，叫做疑情，就是疑情。我跟各位讲，佛教的传承里有一个很重要的DNA，我跟各位讲，我们道场是绝对具备，而且告诉你是百分之百。

我跟各位讲，佛教发展以来有三大时期，第一个时期是佛陀的觉醒，从印度的修行的氛围里头他的觉醒，发现当时的印度信仰走入了衰败的谷底，所以他就觉醒了，把印度，我们统称为印度教。印度没有印度教，印度可以说叫做湿婆神信仰。他把这个湿婆神信仰给觉醒过来，然后把真正修行的方法给重新架构起来，这种觉醒，彻底觉醒的部分，是佛教传承的DNA。

为什么叫佛教传承的DNA？因为我们是从佛陀这边学来的，而这种DNA是永恒真理传承的DNA，所以我们要讲佛教所谈论的什么？就是永恒的真理。在这个世界上，尽虚空遍法界唯一存在的那个真理，佛陀是继承下来，今天你作为一个佛弟子，你就是要继承这个东西，而这个东西，佛陀这边继承的，在印度来讲，还有没有其他人继承？你不能Say No.你不能说没有。有。而他们的继承方式跟佛教传到中国来的继承方式是不一样的。

因为继承方式是涉及到文化，所以印度有印度的文化，中国有中国的文化，所以中国的继承方式有中国人的继承方式，印度人有印度人的继承方式，这个你要弄清楚。好，佛陀是第一个把这个继承下来，创造了原始佛教。

原始佛教几百年以后，失真了。那么这一个传承的DNA里再一次觉醒，转变成大乘佛教。所以大乘佛教之所以称为大乘佛教，他是继承了佛陀的这一个传承，所以大乘佛教也是佛教。你要留意到。

小乘佛教当然是佛教。我这个用词你要弄清楚，你不能够说大乘也是佛教，大乘本来就是佛教。但是我现在是用“也是佛教”，这个词我跟你讲，没有贬义大乘的意思，你不要听到就在那边一直跳一直跳，不要跳。我用词我很清楚。没有贬义的意思，你必须从历史的传承来看，你要留意到这一点。

现在从传承看了，小乘已经失真。那么按照小乘指导而有成就的，并不否认，你要留意，声闻乘按照声闻乘修持而得成就的，是不可否认，一直到现在，但是那个传承已经质变。所以大乘的觉醒把这一个传承接续下来，他创造了另外一套修行方法，所以，那个叫大乘。大乘是我们叫的，他应该来讲马哈亚，Mahayana这个字应该翻译成现代的语言来讲，要叫“真理”，他是追求真理的。追求那永恒真理的一条途径，叫做大乘，Mahayana。

那么Mahayana几百年以后又失真。这个时候，Mahayana就转变成一佛乘。大乘的时候讲三乘，他是还包容着声闻乘，缘觉乘跟Mahayana三个部分。到一佛乘的时候，就把这三个糅合起来，专求那个永恒真理的部分，他叫一佛乘。所以华严是属于第三期继承的这个部分。所以叫一佛乘。

一佛乘在华严经里也叫一佛乘。他另外有个名字，就叫普贤乘。普贤乘的意思就是，把所有的宗教，森罗万象的这一种修行方式，统归起来叫普贤菩萨。所以叫普贤乘，是指这个意思。假如普贤两个字用现在的话来讲的话，普是“普遍网罗”，贤是“一切追求真理的方法”。统称起来叫普贤。

我这个定义不表示说清凉国师，贤首国师对于普贤的定义是错误的。我没有这个意思，只是以现在第四期佛教的思想来讲，我们重新这样定义。普是普遍网罗所有，贤是追求真理终极目标的这些修行方法跟一切教导。所以把这两个统合起来叫普贤。所以我没有用另外一个名字叫太极佛来形容普贤菩萨。换句话说，修行有万万千千法门，但是我们把他统合成为一套很具体可行的这个途径，是我们现在在做的，因此我们现在可以告诉你，这个觉醒是真正的传承，而我们继承了。得到这个传承。一方面我们有中国的传承，一方面我们也有印度的传承，就在这个地方交集，关键是在这里。

他分开了以后又合起来。正好在我们这里，那么这些因因缘缘，我们另外一个地方再讲，要讲下去经文就不用讲了，我是要告诉你，这一个继承非常重要，他就来自于坚净信。因为这个求证，这个疑情，是我们一再的命题，这样修对吗？这三四十年来，我们在佛教大海里头摸索，各种行法我们都经历了，不管接受哪个法门，我都以这个疑情“这样修对吗？”我当然修啊，所以第一个冲击最大的就是净空法师的念佛法门。我就问他这个问题，你说一心不乱，怎么个一心不乱？他想一下，他讲很多啊，因为我跟他在一起八年了，讲了八年了我忍不住了才问这个问题。他想了一下，很简单的作答，这是他很了不起的地方。“念到不打妄想就一心不乱”。诶，高明，我回去又搞了两个多礼拜，怎么样不打妄想？我说“师父，怎么个不打妄想”，他说“你一心不乱就不打妄想”。我说，见鬼，那你等于没答吗。回去又搞了半天，我说师父不行啊，要怎么样可以不打妄想？“你一心不乱就不打妄想”。我说你这个要讲清楚。你两个这样跑，这不是定义吗？

当时我就翻了词典给他看。我说什么叫拉？因为这是辞海里面的定义，“拉，引也，内容见引条”，我翻到引，“引，拉也，见拉条”。词典这样编法，难怪满清要灭亡。我说师父你看，这有没有解释？他说你是书生书呆子，书虫。我说你也是，你是佛虫。关键是在这个地方。因为你必须带着疑情去找行法。

三十几年过去了，普贤菩萨找来了。我没有怀疑过，佛陀的法我没有怀疑过，但是要怎么走上去，这个方法要找到，三四十年来我们就找这个东西。普贤菩萨在那边看了，这孩子我看也差不多了，炖了三十几年该成熟了，所以他叫牟尼吉来找我们的，他是当今印度传承的继承者。我们这边华严宗本身下来，是华严宗中国传承的继承者，两边在这边汇合。

所以我们在继承华严宗的时候，是附带一个伏笔，兼慈恩宗，什么慈恩宗啊？就是瑜伽行派。那我们也在找，我为什么兼？是兼修还是兼弘？没有答案。我们也发现，慈恩宗根本没传承。所以他怎么修啊，大概没人知道。经典有，可是怎么修呢？没有传承。他就是要我们向印度求法。把当年无着世亲的行法，传递给玄奘大师带回中国来的那个盛况是我们现在在做的。所以，我们接了这个法马上成立国际译经院，原因就在这里。而译经院并不好进行。我们有一群很热心的懂英文的同修们，奋不顾身的投向火堆，现在统统羽化而登仙。他们很认真的给我翻错了，我只有一个答案，怎么答非所问呢？因为这些懂英文的人都不懂佛法，所选用的词统统都是外行话，所以不是你懂英文就能翻译经典。不一样。

所以我们是华严国际译经院，结果懂英文的人都把他翻译成“华严国际翻译社”。翻译社，译经院是完全两码子事。完全不同。所以我们现在译经院最重要的一件事情就是根本定义。今年元月份我们在跟牟尼吉谈了，收获很大的原因就是我们从根本定义跟他谈，这样不发问了，发问没用。因为都答非所问。

你不要以为，我站在那边看，他老人家慈悲，要我们大家发问，一问就出问题了。因为你所问的，都是中国佛教的概念，对他来讲，根本没那回事，你讲一个横出三界，什么叫横出三界？他们没有这种概念，你讲的横出三界你怎么翻译成英文？英文也没有。问的人他很溜啊，横出三界。翻的人就埋头修，怎么横出三界啊？英文有吗？在哪里啊？怎么讲啊？他听都没听过你叫他怎么答呢？所以就一个懂英文的翻译者来讲，他一定从脑海里头浮现的东西，因为他挤在那里。跟削甘蔗一样，跨上去就要拉过去了，这一跨上去拉过去的时候就完了，他脑筋浮现什么他就讲什么。所以对方也是，他脑筋浮现什么他就答什么。所以这边往那边冲，那边往那边答，我刚才是这样问的，哪里去了？所以这不行。

所以我们会把这种东西做转型，先把基本的东西先弄清楚。所以我们也会有个规定，以后不是你这样翻译了，不是你这样发问了，那没有用。同样的，他的东西传递给我们，我们这边听的也听不来。他说要去那边精进可以，全部出家才可以。竟然还有人问说“能不能来短期三个月”？我说去死好啦，人家讲什么，你听什么？出家哪有短期出家三个月？那你就不必去精进了。所以听到人家法好，你就很想要，我就吃一口就好，人家一卖是一碗的，没有卖一口的。你这转不过来的时候，你怎么再讲下去呢？所以要三个月可以，你先到台湾来，台湾有特别小包装，三个月的，印度没有那种精致化的包装食品，他一卖就是一辈子的了。卖你一碗没有卖你一口的，这个就是关键，这是从宏观的立场跟你讲这个传承， DNA的这个传承。

这个传承到一佛乘的时候，他的行法就不是从声闻乘那边讲下来的，他一定是果，再讲因。因为已经很成熟了，在印度可以从因向果讲，那你必须到印度去常住你才会知道。我们现在有邀请几个年轻人，因为常住的第一个条件是35岁以下，我看各位好像都不行。然后Prana要够强。Prana用我们中国土话来讲，叫做元气。Prana就是元气，元气要够强。简单讲就是从一楼爬到十楼，一口气可以爬上去，不会喘，你要有本事再讲，没本事，第二个条件35岁以下，那还可以去培养去锻炼，超过35岁，大概太老了，那你就修另外一个法门，那个叫瑜伽大学的Dharma这个系统，我们现在讲的，精进的是讲Moksha这个系统。不一样。这是一个DNA传承的行法。

那么早期声闻乘的行法，因为印度都是这样修，那观念不很完整，很零散，佛陀从这个地方把他整理出一个声闻解脱的这个部分出来，这是非常难得的，而从此以后，印度的这一种修行文明开始进入成熟阶段。印度文明，佛教在印度产生在印度本土，所以这个文明马上被印度文明吸收回去，吸收回去他就发展出，印度修行的真正的文明出来了，所以他就进步了，由原来存在有散乱的修行，现在变成有系统的修行，这就成熟了，进一步了。

那么到了公元前一世纪到公元后一世纪这两百年间，是印度大乘佛教兴起的状况，也就是印度的佛教本身再进一步，那么这一步只有两百年而已，很简单，马上被打败。婆罗门教就加以改革，二世纪到三世纪产生了瑜伽经，印度的瑜伽经，就修行的基本纲领，这个部分，在印度的诞生证明印度的修行文化进入成熟阶段，很抱歉，佛教不能掠美于前，因为这是印度文明的特色。这也是真理本来的状况，你要留意到这一点。这是很不可思议的地方。

就在这个时候我们发现了，佛教界有一位贤者，我们也叫大圣人了，就是龙树菩萨。他是佛教界的人，而不是印度教湿婆神信仰的人，这是一个很大的差别，而龙树在佛教界里面的发展，他已经变成一个族群的人，而不是一个人。应该起始的那个人是叫龙树，后来跟他有同样贡献跟成就的人，通通划归为龙树，这个观念我要告诉各位，你一定要很清楚很明白的记得。

因为这一种状况在中国产生另外一个人，叫做达摩，菩提达摩。菩提达摩不是一个人，来到中国历史有记载的有四个人，所以你看达摩的公案里头，他的寿命有两百多年，换句话说，在魏晋南北朝当中，菩提达摩从第一个来到第四个死的这个过程有两百多年，完全符合那一段历史，所以你在读经读史，你不要读死了，要读活了。这两百多年，通通是菩提达摩的时代，所以菩提达摩不是一个人，在中国最少有四个人。

同样的，龙树在印度的发展里头，他也不是一个人，好几个，这我们把他叫做族群，一个族，类似于会计师，建筑师这样的一个群体的人，而这个群体你放心，不多，就那么几个。所以跟你讲有一个成就的是华严经，十万颂的，有一个是般若经典，十万颂，一个宝髻经的，他不可能是同一个。这些人是不是都叫龙树不管他，统归为龙树就都是龙树。像龙猛，龙智，我们翻译的，其实都是龙树。龙猛，龙智，龙象都算。所以不用太在意。这个地方你要慢慢的去求证。将来学者怎么求证是学者的事，我们从修行的立场你这样统归就好了。

我要谈的是，修行到这个时候的整个概念跟修行过程是已经很成熟了，所以从大乘转变为一佛乘的时候，他就要把果地的部分先列出来，所以这个叫做果地觉，因地心。果先列再讲因。这个是华严的这个传承里，他最大的特色，所以他这个地方，这个经文我们通通叫做性宗的经典，空宗，相宗，性宗。性宗的经典是一佛乘的经典，也就是一般人，学者他们在讲的，普贤类的经典，都是先把果地列出来然后再讲因地，这个就是普贤类的经典，就是普贤乘的经典，先列果地，再讲因地怎么修。这个标准就很清楚了。

所以很多人在讲这个修行的过程里，他讲不清楚的原因就在于，他没有果，他的果是很笼统又很抽象的，“我要解脱”这样而已，那解脱是什么，“我没修到那里我怎么知道”？等修到那里其实也不知道。这就是从因向果的一个缺点，但是因为历史的情况已经使我们这个修行的概念跟标的已经很清楚了，一个从声闻乘到Mahayana，以及现在重新整理的一佛乘来讲，他已经非常卓越了，很清楚了，所以就把果地先列出来，那你朝着果地要怎么修，你靠过来就好像提肉粽，抖两下一串肉粽就弄好了，他每一条可以有无量无边的法门，肉粽跟绳子很顺吗，有几个可能会缠绕在一起，搞在一起，但是那就表示可通，那两个法门是相通的，他是指这个意思。

所以到这个时候的佛法，其实跟佛陀那个时代的佛法是有着很明显的不同，这个不同是人类文明发展的必经过程，也是必然结果。他之所以被称为佛法，佛教的原因，除了在因地同称“南无本师释迦摩尼佛”以外，最重要的是果地的解脱是一致的。这个有因有果，有前有后，不是没有关系。有绝对的关系。你先把这个历史的一个轮廓概况给弄清楚，这是我刚才讲的，先从总说的部分来讲，那么他的细说从哪里看呢？

经文里头讲，他第一行第二行，你现在看这个看不出来。我简单的，现在不照经文讲，我先把这一段讲。“若佛灭后，恶世之中，诸有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，于世间、出世间因果法，未得决定信，不能修学无常想，苦想，无我想，不净想”这个就是声闻乘修法。“成就现前。不能勤观四圣谛法，及十二因缘法。”这个四圣谛法及十二因缘法是缘觉乘行法。“亦不勤观真如实际、无生无灭等法。以不勤观如是法故，”这个是Mahayana的行法，他已经把三乘法融合了。“不能毕竟不作十恶根本过罪；于三宝功德种种境界，不能专信于三乘中，皆无定向”已经把三乘融进来了。“如是等人，若有种种诸障碍事，”他开始讲因地，那后面是讲果地的。他把因果区分得很清楚。

在佛陀的时代，声闻乘里，讲因就讲因，从印度的文化来讲，叫卡玛（英文）再来就是吉尼亚（英文），就佛教知识尝试，系统化的，叫吉尼亚（英文），那么佛教仪式，这个叫巴克提，在印度语文叫这个部分，统称为yoga。所以叫卡玛yoga。吉尼亚yoga。巴克提yoga。所以各位，你不要把yoga当做体位法。体位法叫阿森（英文）。所以我们都叫印度阿森（英文），因为印度人一见面就叫阿森（英文），把脚抬起来放在脖子上，只有印度人会，所以你就把印度人叫阿三了。他不是阿森阿森嘛，这一个，你不会他会，他想要跟你秀一下，就叫你阿森，你一下记不得他的名字怎么叫，所以就叫印度人叫阿三，印度阿三。就这样来的。阿森（英文）是体位法，不是yoga。

我们一听yoga就看到他又在表演了，手长脚长的人乱来一通了。那是阿森（英文），那不是yoga。yoga是什么？yoga的定义谁定得最好你知道吗？惠能。这个老人是很不得了，也没去过印度，又没读书，大字都不识，他那个定义讲得真好，当然他不是yoga的定义，他没读书所以他不会这样讲，我们读书人才有这个毛病，他没有。他说什么叫做“坐”。坛经上面讲，“坐”的定义，那种定义是很正确的。我记不得了，你们去查。

yoga这个东西也是一样。yoga要明确的讲，比较贴近的中国话叫净心。但是要净心不是像捏红龟粿，把它挤入模具就净心了，不是。他有一套程序，这套程序叫做净化，干净的净，净化。你必须身口意要净化。好了，这里头就产生一个问题，怎么净身，怎么净口，怎么净意？所以你变成意识形态就吃素叫净口，吃素不是净口，吃素是净身，净身是叫什么？正命，色身叫正命。净口叫正语，净意叫正业。所以你想要净心，首先要先净语，净业，净命，就正语，正业，正命。这三个都完成以后会到达一种状况，叫做正念。

什么叫正念？很简单讲，就是你对于灵性的存在有一种卓越的认知，你记得这一点，对灵性的存在有一种卓越的认知，你自己很独到的你自己的认知，这个叫正念，你的认知可以跟人家不一样，但是你要有你自己的认知，现在你没有正念，因为你对生命的存在毫无概念，你怎么有正念呢？而正念是来自于你身语意业的净化以后所产生的，留意啊，八正道这里有四个，这不用背，你八个叫我背我也背不起来，但我跟你讲八个跟你讲八个不一样，给你正来正去，你会正到九个十个都出来，但那个不是八正道。

有一次我在测试一个小沙弥，我说八正道怎么背？他说“证功夫，证行愿”我说你再念下去，最少有十个，他说不，他算来算去。我说算出八个就不错了，八个都是自己想的，正师父。我说正师父叫隆正，他通通正了。你从身语意业来，他的结果就是产生正念，正念就是你对灵性的认知，或者对佛性的认知，或者对人性的认知，或者叫神性的认知都不要紧，词句可以不同，而那一个很卓越的东西你自己要有，这是很重要的。

有了正业以后他分两条线走，一条叫慧解脱。所以从正念他会产生正思维，产生正知见。正念，正思维，正知见，六个了。另一条线叫Moksha的路线，不是Dharma，叫定解脱的路线，那从正念到正精进产生正定。OK，八个。从正念到正思维，到正知见，他也会获得解脱，这个时候解脱我就把它加上叫正解脱，不是变魔术，那个不叫解脱，正解脱。同样的，正念到正精进到正定，也可以获得正解脱，解脱不叫正解脱，只是我附带的讲说他们的终极目标是一致的，这一致叫做正解脱。所以八个叫八正道，都可以获得解脱，而他是行法，你要从事修行法的立场去看。今天你搞不懂，你又不知道。学佛“哦，要吃素，要拜佛”，学佛不等于吃素，知道吗？假如学佛等于吃素的话，他叫Dharma，所以我们叫佛法大如天，就是Dharma的这个部分，这个部分他是怎么来的？从正语，正业，正念，这个地方都是持戒，一定要持戒跟生活规范在里面，然后会产生正念，才开始修行。好从Dharma来讲，正思维，正知见。从Moksha的立场来讲，也是正语，正业，正命，然后产生正知见，开始正精进，正定。

正念以前的部分，我们叫做（mentral diksha），正念以后的部分我们修行叫做（Shaktipat），但是（diksha跟Shaktipat）通通把人家翻译成灌顶，那就搞错了，你就搞错了。所以你到我们这里来，所要修学的传承是很完整的，没有意识形态的，这个叫根本定义，我都跟你定义的很清楚，跟你想象的不一样。你们都灌顶来灌顶去，灌到最后死翘翘。来修行不知道修到哪里去了，贪嗔痴都起了，身体也不好，所以修行会越修越健康。越修越病鬼哪有越修越健康？关键就处在这个地方。这是我们提供给各位，给你的一种认知。从宏观的，从微观的都给你介绍了。我们休息一下，我再把这经文跟各位做简单的一个介绍。

观心2013.3.7

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第08集

 

经文：尔时，地藏菩萨摩诃萨，语坚净信菩萨摩诃萨言：「善男子！谛听，当为汝说。若佛灭后，恶世之中，诸有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，于世间、出世间因果法，未得决定信，不能修学无常想，苦想，无我想，不净想，成就现前。不能勤观四圣谛法，及十二因缘法。亦不勤观真如、实际、无生无灭等法。以不勤观如是法故，不能毕竟不作十恶根本过罪；于三宝功德种种境界，不能专信。于三乘中，皆无定向。如是等人，若有种种诸障碍事，增长忧虑，或疑或悔，于一切处，心不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。有如是等障难事者，当用木轮相法，占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。缘合故有，缘尽则灭。业集随心，相现果起，不失不坏，相应不差。如是谛占善恶业报，晓喻自心，于所疑事，以取决了。
 现在我们就这个经文，逐字的跟各位说明一下。地藏菩萨来告诉坚净信菩萨说“善男子！”这是佛门中的一个通称。“谛听”谛听就是你要会听，那我们现在说“听着”。“当为汝说”就要告诉你了。“若佛灭后”这个若字在这里面来讲是叫做引言，就是佛灭以后，“恶世之中”这个有一个逻辑，恶世是指五个五百年以后。也就是两千五百年以后，现在是佛历两千五百五十几年了，所以是这以后的时候，大概我们都算得上。

他说这个时候，“诸有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等”（经文这里少了一个字，少了一个“等”)。“于世间、出世间因果法，未得决定信，”就世间出世间的因果法你不相信。你信也是罔信，因果律那个图给他秀出来看看。

我们对于因果律的了解不够，先看这几个字，因果律的轨迹。我跟各位讲一遍。这地方讲“因果律是宿命论的一种”他是一种宿命论，“不是无常定律，无常是心的独头意识作用所生，是故修行即在降伏此无常心”修行是在降伏这个无常定律的无常心，“用以改变因果律的轮回”。他为什么宿命论的一种？他是你造了业，这里是讲这个部分。

这有形因的我，也就是现在的你。你造善，就在无形因的我这边积存你的因，那么他会反出来，善进来，会把你里面这个恶果给挤出去。这个无形的我里头能够充满着善，那是存在这里面。但是跑出来的他一定跑到你这里面来，所以你会发觉，我造善因怎么得恶果？不是，这个恶果是你以前存的。

同样的，你要是造恶的因进来，就会把这上面的善的果给挤出去。你就会发现说，原来我作恶也有善果，那你就搞错了。所以有人说贪污是不好。谁说贪污不好？有钱赚呢。所以你在这里造恶业，在这里好像有善果，可是当你这个恶贯满盈把这里通通满了以后，再挤出来，一亿四千万的贪污，人家会抓到两亿两千万，就是这样的，这是最典型的例子，我不是说你，假如是你的亲戚我不知道。这是最典型的例子。

当你恶贯满盈的时候，你说没有，我才一亿四而已，怎么查出来有两亿两千万？还有火烧掉的了。烧冥纸的铁盆里烧掉的不算。这个叫恶贯满盈的结果。所以当他被抓的时候，有人放鞭炮，这就是你造恶造太多。所以这个恶是这样进来。然后这一罐会装满。

同样，你行善，行善一直进来，恶会一直排掉，你要忍得住，因为那些恶都是你造的，不是别人造的。所以你赶快用善的填满你这里头。这个不是恶贯满盈，是要让他善贯满盈，你做什么都是善的出来，不会有恶的出来，这个叫做因果律。

我们现在搞不清楚，我造了那么多的善，怎么都没有好的果报？这个你要弄清楚。（这个用台语讲比较清楚。）我做善怎么会得恶报呢？这不是说做善有恶报，是你以前做恶的恶果，都蔵在这里面，现在你善的一直做，恶的就一直挤出来，挤到恶的都尽了，你里面就全部善的。所以善的越多人就越轻，会生天。恶的越多就越重，重就堕到地狱去。

你们要留意，这是很重要的一个因果观念，所以，你只要知道那个是善的，你做善就好，所反应出来的这种是我们过去生所作，你不能让它一直留着，留着你就不能忏悔干净，你如果要忏悔干净，那就一定要把恶的除掉，你一直修善的时候，恶的就一直跑出去。你要恶的怎么化没掉，如果你怕这种恶的兑现对你来说很痛苦，你要怎么免除？你就赶紧忏悔。忏悔就是这个恶的出来，不会让你绝路，它能够改善，所以，这就是忏悔法门。

所以我们一方面就我们行善来讲，你绝对不要怀疑。那么它所出来的这个恶相、苦相现前的时候，你要赶紧忏悔。所以会修行的人就修这个，你知道因果，你才知道要怎么做。你不知道因果，当然就不知道怎么做。相现前，你要赶快处理，这就是修行，这是最初步的修行。这个就是从因向果，有形因无形果。有形的我要造善因，善因造多少才有善报，你别想，因为你有多少恶你不知道。有的人恶已经到这里，而我看各位的恶好像只到这里而已。这当中有一大堆很难讲，不知道你有没有戴面具？你如果有假就看不准。我们的善恶到底有多少那是无形的。我们在行善的时候，心越清净你行善的那个无形的果就越大，你如果有目的的行善，那个无形的果就越小。各位知道吗？这是一个很根本的部分。

所以我们在行善的时候，是凭着一种诚恳的心，清净的心来行善。不是说我行善是为了让我的官位提升，或是让我的孙子考上第一名的大学，这些都有目的。当然这些目的也没什么不好，但是你这个目的性越强的时候，你这果就越小，你越清净，初一十五都习惯性到庙里拜拜，你有没有求什么？没有，没有求什么，求风调雨顺，国泰民安这样可以吗？这个目的性就很模糊了。是不是这样？我说没有啊，说拜拜就拜拜。

我刚洗澡完毕，身心清净，来给土地公伯拜拜，这样而已没什么。这个最清净，这就是没目的性。这个善，无形的果最大。虽然三支香没什么，我们也看很多，那些善男信女经过土地公庙的时候立正，一躹躬。这是绝对清净的，你有要求什么？没有，刚好走过这里，这土地公庙仔，最好是说土地公庙。听说有一个年青人说土地公庙仔，那也给他拜一下，给土地公伯仔拜一下这样，这也很诚恳，他说这个土地公庙仔也没有不敬，是不是这样。那土地公伯仔也没有不敬，一躹躬，刚好从这里经过，顺便，顺便最清净的，也没有要求什么。往往是这种顺便的心最清净，他所得到无形的果是最大的。

你要知道，这就结一个善缘，你说他有什么行善？没行善，但是他的心清净，那个因缘就很殊胜。而你有目的来的，不一样。但是世间人如果都没有目的去做这件事很难得，多少都有。所以我们才说你的目的性不要太大，有，没关系，这次有下次没有，要养成习惯，别生病了才要拜土地公伯，病一好，就把土地公伯全部藏在窗户后面。不是。你有那个因缘，再来你就会继续，继续到第二个因缘的时候，你就会产生信心，渐渐你就会进入真正修行的部分。

这就是我们对因果的一个认识，你要记得这个，因为它这里先讲到说：我们四众弟子，对着这个世间和出世间的因果法，你并没有绝对的信心。心会信，但是你要了解这种因果律，这就是科学定律，真正的科学定律。若用现代话来讲，因果律就是科学定律。你看你什么因进去就什么果出来，但是它出来的时间不一定。你只要种一个因进去，不管是白的因还是黑的因，全部都在里面，那个缘到的时候它就出来。问题就在这个地方，你造什么因，那个因里面有非常多的成份在。我刚刚讲的，这里一间土地公庙，我来烧个香，这样而已，你要注意了，土地公庙在那里是一个缘，你这下有看到，你发起这个心，这是一个因，这个心和这个缘给你种了这个因缘的果在那里，那个因缘要等到那个因缘的果的那个时机一到，它就跳出来，你要知道这个因缘所生的这个法是怎样构成的，知道吗？因有很多，此时你大脑想不到。比如说：你是怎么会走到这里来的?来这里碰到这间土地公庙，你就没有想到了，你说：没有，那天是情人节，我跟那个相会两次了，这次是情人节我们相约就约在这里，我们哪里知道这里有一间土地公庙？你要记得，你们在情人节两个刚刚认识两礼拜，初恋的时候，跟土地公结了一个好因缘，要是这样结婚，一定是好姻缘，土地公伯当红娘给你们牵线。这两个人如果一个去鞠躬，一个说你要拜罔拜，我不好意思。这个又是另外一个因缘的组合？所以你要知道你那个因缘是在那个时候结成的，不一样。

里面还有一对也来了，他说老爸出殡，等得无聊，大家都在那里吵，我们就躲到旁边来，碰到这里有一座土地公庙，所以就一鞠躬。这个因缘不同，远因，但是这些都是促成这个因缘当中的一个因素，这个因素你想不到。所以它要兑现的这个善恶的果的时间就不同，这两对人同时来拜这间土地公庙，一个是恋爱的时候来，一个是父母出殡的时候来，他们要兑现的时间绝对不一样。这叫做因果不可思议，因为周遭因素整合在一起，你想不到，所以叫做不可思议。因为不可思议，是你大脑想不到。

刚才跟你讲过，我们这个时代最大的业就是书读得太多，所以你对真理难得生信。按说这个时代不会读书的人容易信佛，你想想看，但是，会读书的人来学佛，那他的成就会特别大，特别快。我说会读书的人就是每次考试都是第一名的人。如果刚好及格毕业的那都是不会读书的，你自讨苦吃，及格就好，别被老师打就好，及格毕业证书拿来就再见，从来不会再回去找老师。在路上碰到老师也假装没看见，嗯，你是我老师？我都忘了。

怎么会忘记，上课的时候头低低的。低头族不是现在才有，早就有了。不敢看老师的都是低头族。老师叫三十六号过来，“唉，老师在叫你呢”。“他不是叫我，他叫三十六号。”“哦，叫我啊，还是低着头上去，屁股朝着老师，屁股朝着老师干什么，打三下。他说为什么打三下？这种小孩容易学佛，为什么？乖嘛，乖，没地方去，来庙里最好。那些会读书的，都读第一名的不会信佛，因为对佛教不了解，但是他一旦进入佛门来，大藏经是他最好的寄托处，所以他深入经藏，成绩第一名，同样是第一名，尤其那种爱读第一名的人，有一种很坏的习气，就是每次都要考第一名。所以深入经藏他也要第一名。他如果没第一名他会死，会很痛苦，痛苦到死。所以，他就一定要深入经藏，一直钻下去，一直钻下去，等他钻出来的时候就叫三藏法师，因为他有那个本事。

那些不爱读书的就很惨，一本《阿弥陀经》诵到他的孙子跟她讲：“奶奶，你每年都被阿弥陀佛留级”“我哪有，我每天都在诵经哪有留级？” “我一年级读到二年级，读的间（台语“间”和“经”同音）都不一样，你怎么每天诵的都是同样的经。”他孙子说这个“间”跟那个“经”都是同样的“间”。同“经”不同“间”。你是同一本经，我每年读的都是不同教室的间。

你注意看，会读书的人，一本经不会诵很久，不会读书的人很奇怪，一本经诵到烂了还在诵，这就是因果。会读书的人一本经诵差不多一礼拜，他都用看的，你知道这有什么不同吗？会读书的人用左脑，不会读书的人用右脑。我左右脑常常弄错，因为我不会读书，所以记不清楚，如果弄错了，你把它纠正过来就好，会读书的你把它纠正过来。因为大脑分两边，一边是会思维，一边是会欣赏。不会读书的人有一个好处，就是很爱笑，比如杯子弄倒他也会笑，会读书的人杯子弄倒，他会骂人，你怎么不注意，这也不知道，放在那边本来就容易弄倒。不会读书的弄倒说很好玩，杯子弄破说，哇，这声音真好听。这就是一个用左脑一个右脑的特色。

所以你要知道人生命的存在，它是真正的是不可思议，因为你用左脑的人不知道用右脑的人在想什么，用右脑的人不知道用左脑的人在想什么。看上去每个人都一样，一种米养百样人，你不知道是怎么个百样人，看上去都一样，鼻子竖的，眼睛横的，同样一张嘴在吃饭，他内在的世界就是不同。你在这看因果也是一样，每个人看的都不一样。所以一个行为所产生的结果是每个人都不一样的，这是真正不可思议的地方。

这你怎么讲佛法，两个人坐在那里听，听得很高兴，也不知道在听什么，我看大家都听得入定了，也都很高兴，人家听懂的在高兴，我们听不懂的也跟人家高兴。这就是最大的差别。

现在这里讲的是对着因果没有决定的信心，信是罔信，没什么动力，欠一个动力，真信的人他有动力，所以那些会读书的人要么不信，要么就全信，因为他如果信进去的时候就绝对信，我们是没有绝对信，我们是罔信，所以师父说念经你就罔念，叫你念佛你也罔念，叫你诵经你也罔诵，叫你拜佛你也罔拜，全都是罔字牌的，罔字牌的就是没有绝对信。你如果是绝对信的，那种会读书的人不信就不信，为了要跟你争论他就钻进去了，不钻到通不行的，因为会读书的人最爱面子，他打架打不过，争论绝对不会输。为了争论不输他经书绝对读得熟透，等他读到熟透的时候，他就绝对信，那个信绝对有他的创造、有他的卓越的认知会产生，所以会读书的人一定要叫他进来信佛，尤其是深入经藏最重要。

好，他讲到这个问题后面就讲到很重要的三乘的修法。第一个讲： “不能修学无常想，苦想，无我想，不净想”这就是四念处修法。四念处啊，观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我。所以四念处禅，这就是早期修行声闻解脱所必修的课程。“成就现前”。这是一个小乘，声闻乘的行法。

“不能勤观四圣谛法，及十二因缘法。”这是缘觉乘行法。四圣谛法一般是归类为声闻乘行法。十二因缘法是归类为缘觉乘行法。在这里是把这两个归类为缘觉乘的行法。四圣谛法是苦集灭道。那是从宏观面来讲。前面四念处行法是从微观面讲。十二因缘法，是后来第二期佛教以后大乘佛教，统称为十二因缘。早期佛陀时代不一定十二因缘。从三因缘，四因缘，六因缘，八因缘，十因缘，十五十六因缘都有。那是印度思想家观一切法缘起的时候的分类大概。有的人分三个阶段，有的分到十二个阶段，乃至十六，十八个阶段都有。在记录中最多的分二十四个阶段。大乘佛教统归为十二个阶段，所以叫十二因缘法。所以你看佛塔，绝对是十三层。塔坡也是十三层。十三层的意思是说破十二因缘，出去了，是这个意思。所以有十三的意义是存在这个地方。这是缘觉乘的行法，详细内容我不讲，因为要讲那个部分，已经属于禅堂的语言了，不属于我们这个地方。而那些修法在我们禅堂里都有得修。

“亦不勤观真如、实际、无生无灭等法”这是大乘行法，大乘行法就从另一个方向看，他从果地看了。所以真如实际，不生灭法。不生不灭，从这边来看的。所以大乘行法已经逐渐具有果觉因心的那种影子了。已经具备了，所以这个地方你就可以看到，大乘行法已经带有一佛乘行法的标杆了，已经具备了。

“以不勤观如是法故，不能毕竟不作十恶根本过罪”这里我先要跟各位讲一个，这里都讲观。第一个声闻乘的行法是不能修学，这里都叫无常想，苦想，无我想，不净想，这里是讲想，不能勤修无常想。不能修学无常想，苦想，是讲想。从缘觉乘行法，就不能勤观，以不勤观如是法故，已经开始讲观了，所以这个经文是一佛乘以后的东西，绝对没错。

前面他用声闻的立场来做想。那么这个想跟观是不是同一个意思？我跟各位讲，同意义，字不同，意义是一样。因为这都是行法中的东西。这里头你要留意到，中国文化的历史很长。用词从这个外国来的东西，灵性的东西，他在翻译用词上，随着时间的演变，他逐渐在改。像这里，原来是用想，现在用观，这是很典型的一个例子，另外的例子还很多。我们欲望的欲，本来五根五力有欲，欲是什么？欲界的欲是不好的，欲望是不好的，后来就把这个欲跟愿分开。后来愿跟欲是有不同是没有错，可是这个愿又带有行的意思，而且他没有欲望的那种情况，一定要去做，所以愿跟行又并在一起。

可以从欲到愿当中，有一个誓，发誓的誓。所以从欲到誓，誓到愿，愿跟行，行愿，愿行都并在一起了，这个也是翻译史上一个历史的过程。所以我们译经院在从事的工作，他是没什么效果可言，因为从欲到愿行这四个阶段，欲，誓，愿跟愿行在一起的这整个过程里，将近四百年的历史，现在我请一个翻译，译经家来翻译，我跟你讲，他没有办法活四百岁。就算活四百岁，总共才这四个词的变化，你也会说那什么生产力？发薪水发一半你就说，你没有生产力我不发了，那刚好死了。所以译经这个事情的审核标准是没有办法用你世间生产力的标准来看的。而这个东西他就必须一直在那边磨，然后看着行，看着修行人的过程你看，诶，这个字你怎么误会的。不是那个意思，一直讲一直讲以后才发现，这个字中文是用什么字好。你知道吗？在梵文是同一个字，在中文是已经随着历史而有转变了，这个也是一样。从想到观。所以在华严的论集里头，只要讲到观，通通是行法，通通是修行的方法。讲到章，也是修行的东西。所以章，观，门，心要法门就是门，《金狮子章》就是章，那都是修行的方法，不是给你读书读一读，写的真好，真好又怎样？真好没有用，你还是生死轮回，你只有照着他去修行，而你也必须从修行中去看这些字的真实义，这是修行中很重要的，所以你先看到这两个东西，想到观，那观我们要再跟各位谈，他还有一个相对应的字叫“止”。所以叫止观。

一讲到止观，观是止的一种方法，你要留意到，所以在中国佛教里头，讲的都是止观的修法，而大概修Moksha的人，重视止，修Dharma的人重视观。所以修观的人得慧解脱，修止的人得定解脱。这好像是历史上的一种趋势，但这里头不一定这样子。这个我必须跟各位点出来，你听懂听不懂都没关系，听不懂很正常，听得懂不正常。

那个止跟定是有不一样，用中国文字来讲，修定是修禅定，修禅定得共外道禅，修止不共外道禅，你要留意。换句话说，修止是一种出世间禅，修定是世间禅，我还要再跟各位附带，历史上从来没有这种分别，没有讲得这么清楚。我是从整个历史上的发展过程里，跟你做这样一个明确的定义，不管你同意不同意，我是跟你讲了。所以从梵文来讲，现在还没有查出来，禅定是怎么来的？禅定是从禅那来的。禅那的禅是梵文，禅那是什么？中文叫做定，就加上去了。所以就叫禅定。所以禅是梵文，定是中文，所以这叫华梵双举。华梵大学的华梵是指这个意思。有梵文有中文，这个叫华梵，他这个意思就是两个同时并用。

但是你要知道，修学禅那就是四禅八定。修学止，止的梵文叫什么？叫Dhyan（梵文），Dhyan这个字也把人家翻译成禅定。Dhyan不能翻译成禅定，因为他是出世间禅的禅定，不是世间禅的禅定，世间禅的禅定叫做共外道禅，出世间禅的禅定是不共外道禅，所以要修不共外道禅，是要修Dhyan，不是修禅那。所以我就把Dhyan翻译成止，禅那翻译成定。做这种区别。他是这里有不同的。所以你因为修Dhyan，所以会跟观并在一起。为什么要跟观并在一起？他是三摩地。Dhyan是止，所以修止以后有观，观是三摩地，一个是Dhyan，一个是三摩地。

我跟各位讲，今天中国大乘佛教里头讲修行，就是这两个东西分不清楚。分不清楚你开始修的时候，到底是修禅那还是修Dhyan，搞不清楚。所以他们在讲通过中脉的时候，很快“咻”就过去了，好像今天早上十二点，那“嘣”，很快，通过中脉没那么快了。你以为通过中脉“咻”，尤其听说释迦摩尼佛“咻”就通过了，你有够早，不可能。因为这个修法的过程你没走过。没走过你就用想的，用想的就跟放冲天炮一样，就过去了，那不是中脉。绝对弄错。

这个行法，首先你要把那个元气给激发出来。元气不是靠吃饭可以有元气，也不是靠综合维他命有元气，更不是靠什么贺宝芙，安利，营养餐就可以有元气，没那回事，要有的话，叫谷气。谷气知道吗？五谷杂粮那个谷啦，你只是有那个谷气而已。谷气的气叫杂气，元气的气叫Prana，不一样。我是把这个东西给你区别出来。

所以你想要修行，一定要具足足够的Prana这个元气。但这个元气不是你想象的那个状况。哪有可能“噗”。你“噗”会通过叫甲烷，甲烷人家叫放屁。你放屁“噗”你以为元气冲过去的“噗”，你那个“噗“不过去。所以，这个Prana要怎么积累起来。首先你要激发出来。激发出来的时候会有杂气跟邪气，这些要把他释放掉，在释放这个杂气跟邪气的时候，你的元气会净化下来，会开始储存起来，累积起来，这个时候累积了要从哪里累积起来？告诉你，没人教，所以你就胡乱舞，竹竿接菜刀，柄长长的叫关刀。你看关公拿那支在那边舞，你也在那边舞，舞一会儿只剩下竹竿，菜刀飞掉，胡乱接。有很多人有这种成就，那些有成就的人他是有一个特色，他在激发能量一直激发，但是这样对吗？他不知道，不知道他不敢走下一步，古代这些祖师大德他就一直激发，一直激发，激发的过程里他会释放那些杂气跟邪气出去，然后他的元气会一直累积起来，对不对呢？绝对正确。但是这样的累积非常有限，而且很慢。然后你没有尽头，不知道下面在哪里。这种行法是标准的印度传统行法。印度的行法在这里告诉我们，你这样的修行要把Prana储备到足够能用的时候，时间要很长，他需要有一种教导，一种修行的训练，这个修行的训练叫Shaktipat，这个Shaktipat就是我们中国禅宗所讲的参禅跟心法这个指导，如何参，如何指导你这个心法运作的，那只有登堂入室以后才教，没有办法广传，关键就在这个地方。那你不能登堂入室那你能学到什么？那就黑白讲了。那我们禅堂里面要教的是要教这个部分。Shaktipat的这个部分。

从你激发能量开始到开始净化，把这个Prana，这个元气开始储存起来，怎么储存他开始教你，储存从基本的地方开始存。就在储存的过程里，你的身体，色身会开始改变。改善。所以真正修行的人不会有什么病，病会有，不会严重的病。但是为什么这么多精进修行的人还是一塌糊涂的病啊？就是从元气开始培养的时候，没有弄好。我们的法就在这个地方，而这个传承是非常重要的。这不是语言也不是文字的东西，是真正传承上的东西。这个是修止的时候，你一定要留意到的，你假如不从这里修，叫做禅那，就共四禅八定上去了，只要你训练那个定能够产生就好了，止就过去了。那叫禅那。我们修的是Dhyan，Dhyan一定从这个基础上一直来。那现在你所发生的问题就是，禅那跟Dhyan弄不清楚。所以讲一讲，讲到最后都讲到四禅八定去了。

进了四禅八定，不见得你的中脉会通。你要搞清楚。这些打通中脉是走Dhyan的路，他会跟昆达利尼相结合。跟昆达利尼结合以后所通过的途径，绝对不是“噗”就过去的，没有那回事，他叫做终极慢车。车子到每一个要转弯的地方，一定停车。到某一个站，他一定是下来睡一觉再走。你要留意到，为什么他是最慢的一趟火车，他一定每一站都要停，每一个转弯处都要停，你以为他现在都是高速公路啊？没有那种车了。那个走的不是中脉。

中脉是没一个轮脉，很简单讲，就每一个脊椎，他要一个一个通过。中脉是不是在脊椎里面，不是我们论的，但是你的元气在通过整体中枢神经，因为你的脊椎是中枢系统，通过你中枢系统的时候，你的五脏六腑通通把你矫正，而这个矫正会很快，因为你的元气储存的地方是从最边缘的脚趾头开始。你要知道，脚拇指的这个指头开始充满元气的时候，其实，你大脑里头的病就已经开始矫正了，经过脚底到脚踝的时候，大概你全身所有的危险性疾病全部排除。因为脚底按摩你说有效没效？除非你肯定他无效，那吴神父就很好笑。所以他肯定有效，因为那不用我们广告，他已经替我们广告了。所以当你的元气储存于脚趾头的时候，你随着你元气的充实，你身体已经有很多的病开始在矫正。他是自主性调整。

所以当你元气充足到海底轮的时候，他开始在找寻那中脉要通过。所以只要卡进去，这个时候叫正气，元气跟正气相合，开始通过了，通过的时候，他会一节一节的上去，所以他不可能“噗”通过了，没有了，那个是指你的神经系统通了，神经系统不是中脉，所以你以神经系统的刺激通过，那种快感当作中脉通过，那完蛋了。那你走的一定是禅那，四禅八定，所以你是不是走Dhyan这条路，我们在这个地方开始给你做调整。所以要进到这个的地方来，跟你讲，保证没那么快。只要是讲那么快的，保证不是Dhyan的途径，他走的是世间禅，共外道禅的路，四禅八定的路，我没有说“错”，你不能说外道都错。等一下被人家修理，我不管，他是不共外道禅，所以不走这一条路。他一定走Dhyan的路，Dhyan的路一定要经过中脉。

外面在讲，他们也经过中脉，可是他不讲昆达利尼，他没有办法谈，因为这个进到昆达利尼这一条路径来走的路不是讲的。什么精气神，什么七轮还有什么七种行法，什么任督二脉中脉，左脉右脉，什么脉，乱脉，那个我们不管。我们是告诉你，要找到海底轮，这个元气要通过海底轮的时候，没那么容易，他要找很久才会接上去，那个所谓找很久不是那边坐很久，是我们在修行的过程里，那个气在通过的时候，会有很多种状况，他会碰到神经，一阵麻通过了，你就以为他通过了。

所以古代的祖师们在尝试这个部分，他都会一再的检验，这样对吗？再做再做再做，那个眼镜蛇就开始在找那个中脉的通路要卡进去了，一次没有再一次，他就算真的通过他也要想，这样对吗？因为他不是一次到顶，这里头有很多曲折的路要走。那我现在没办法告诉你。只要你找到这个地方，我们送你到印度。牟尼吉亲自带你怎么样通过中脉。昆达利尼圆满通过，甚至于逆舌身印，逆舌身印是通过中脉的一个过程。逆舌身印转过来，那是喉轮，舌头逆过去，然后穿过蝶骨去推动甘露顶，这叫甘露灌顶。甘露灌顶以后你再上一阶，到湿婆点，湿婆点过了以后，这个湿婆点就是，你下辈子会再找到师父，师父也会找到你。你不要担心。你说师父下辈子要度我，我要看你到湿婆点没。你没到湿婆点，那你就自己好好用功，关键是在这里。

湿婆点以后到了是白毫相的这个地方，白毫相的这个部分，他是整个额头的这个部分。这一个点才是Dhyan。Dhyan是指这个地方。从这里就出三界了。所以Dhyan他是指，不是禅定，现在你在市面上看的八部行法，阿斯坦瑜伽里面，这个Dhyan通通翻译成禅定，所以正法就一塌糊涂。阿斯坦瑜伽是瑜伽经的具体实践办法，但是这里面有很多细微的部分，不是一本书讲得完的。广博仙人注解这个东西是十万颂，你怎么有可能一本书就写完？这是不可能的。

所以我们最完整的部分，这个部分讲的比较好的是瑜伽师地论，谈这个部分，这是提供给各位，止，定跟观之间的关系，详细里面的我就不讲了，因为那实际修法的部分，都属于禅堂里面的，你在这边讲这个，什么无常想是什么了，这个实际如何观啦，真如如何观啦，那个都是书生之见，你没有办法观，用大脑去想的观都是想，不是观。观有观的行法，是指你的Prana要够，你的元气要足，你才有办法观。元气不足，没有办法观。

好，他下面做结论说“以不勤观如是法故”这个勤观如是法的观是Prana要一直积累，那你这个观才会一直进步。所以他绝对跟Dhyan有关。“不能毕竟不作十恶根本过罪”。

“于三宝功德种种境界，不能专信。于三乘中，皆无定向。如是等人，若有种种诸障碍事，增长忧虑，或疑或悔，于一切处，心不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。有如是等障难事者，当用木轮相法，占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。缘合故有，缘尽则灭。业集随心，相现果起，不失不坏，相应不差。如是谛占善恶业报，晓喻自心，于所疑事，以取决了”这个是讲说，你因为没有正念，很简单讲就是没有正念，所以，对于三宝功德的种种境界不能专信，因为没有正念，所以你不会定位，定位也是假的，不能产生效果，所以虽然现出家相或者修行相，你烦恼照样很多。而且没办法解了。所以我跟各位讲说，你要修行，先做基本功课，用五年的时候把那个基本功课给做完，包括大悲咒一万零八百遍以上，做好。这个基础一定要做好，有了这个基础你才能定位，你才能产生正念，要不然不可能。你就信，信虽信，最后不晓得信到哪里去。一有境界你就很苦恼。我这样信到底对不对？所以你没有办法真忏悔，这是提供给各位做参考，明天我们从这个地方开始讲起，今天我们就先跟各位讲到这里。

观心2013.3.5

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第09集

 

尔时，地藏菩萨摩诃萨，语坚净信菩萨摩诃萨言：「善男子！谛听，当为汝说。若佛灭后，恶世之中，诸有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，于世间、出世间因果法，未得决定信，不能修学无常想，苦想，无我想，不净想，成就现前。不能勤观四圣谛法，及十二因缘法。亦不勤观真如、实际、无生无灭等法。以不勤观如是法故，不能毕竟不作十恶根本过罪；于三宝功德种种境界，不能专信。于三乘中，皆无定向。如是等人，若有种种诸障碍事，增长忧虑，或疑或悔，于一切处，心不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。有如是等障难事者，当用木轮相法，占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。缘合故有，缘尽则灭。业集随心，相现果起，不失不坏，相应不差。如是谛占善恶业报，晓喻自心，于所疑事，以取决了。
 「若佛弟子，但当学习如此相法，至心归依，所观之事，无不成者。不应弃舍如是之法，而返随逐世间卜筮种种占相吉凶等事，贪着乐习。若乐习者，深障圣道。
 「善男子！欲学木轮相者，先当刻木如小指许，使长短减于一寸正中，令其四面方平，自余向两头斜渐去之，仰手傍掷，令使易转，因是义故，说名为轮。又依此相，能破坏众生邪见疑网，转向正道，到安隐处，是故名轮。

 今天我们来看地藏王菩萨跟我们所做的总结。前面我们讲到声闻乘的行法，缘觉乘的行法，还有Mahayana的行法，那么他的总结说，这个恶世之中的“诸有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等”，“以不勤观如是法故”，“勤”这个字有两种意义，两重意思。一个是你不精进，精进叫做勤。另外一种，不知道怎么精进，你也很精进，那个精进叫盲修瞎撞，无头苍蝇乱钻一样，这个也叫不勤，因为你找不到门路。

所以，这里头就牵涉到一个问题，说各位不精进，其实是冤枉，其实你不知道怎么精进。这个在我们中国佛教里头，这是一个很严重的盲点。就像各位你来学佛，已经几十年了，不止十几年，都几十年了，可是一筹莫展，你知道为什么吗？

这就很麻烦的事。像你很认真听经，听的也很高兴，问题是完全听不懂，这个奇怪的就是，既听不懂，又会听得很高兴，这个才莫名其妙。我听不懂我就听不懂，坐在那里呆若木鸡，这就很正常，因为我听不懂。可是你又听得很高兴，人家鼓掌你也会鼓掌，这两堂课下来，一点打瞌睡也没有，可见也听得不错，可是事实上，你根本就听不懂，这麻烦了，说你听不懂，又是乖儿子，又是乖女儿，又是乖弟子，你说不懂吗？也未必。五戒十善都修得不错，佛法也朗朗上口，功课也做得很标准，那是为什么？

这个过年了，我收到两封信，我给你做个参考。有一封信叫“那个禅者的教诫与忏悔”，寄这个信的人就是我给你讲的，刚才所形容的这种人，他也很认真在找，那个里面所写的佛法根本就是乱七八糟，根本就写不对，但是他看得很高兴，所以他就到处转发，他不知道错在哪里，而这封信会影响着广大群众，说明了这些读乃至产生欢喜心的人，都中毒了。

另外有一封信，他叫做“修行的真相与体验”，这封信就很少有人看，因为他讲到修行的实际实践办法，那个叫做读得很痛苦，照着做会死，你想还有人会喜欢吗？所以，也很难得有人会去仔细的看他，这个同修把他转给我，他很仔细的说“他里面讲的跟你讲的很像”。我就仔细的也把他看了一遍，确实很像，不太像，但是他是真的修行者，他讲他修行的过程，那种刻骨铭心的心路历程，但是要把他看完是很不容易，因为他有一套他的逻辑跟他的语言模式。

所以，你要知道，看真正修行人的东西并不容易，讲一些似是而非的佛法给你听，你会很喜欢。到处转，尤其现在转寄信根本就免费，这个就是问题了。

所以你不要看，在我们当中，他还是高级干部，也是知识分子，参与种种的法务活动，基本上白痴一个，你不要以为说你对佛法了解多少。因为他所了解的都是似是而非的，他今天高兴，他会替你宣传，今天不高兴，会把你打下地狱，因为他对佛法根本不了解，那么这样子的人你说他不精进吗？未必，他还是很精进，这叫做胡乱撞，黑白撞，上山下海他无所不知，但是他就是没有正知见。

前面我们跟各位讲过，正知见来自于正语正业正命所产生的正念，由正念经过正思维才有正知见，现在的人很活泼，很灵巧，听师父讲了两句，他就可以变成两百篇文章出来，他可以到处讲，他不懂，但是他讲得头头是道，你要知道，你不懂佛法，讲一遍佛法就是一遍地狱，你讲得越多，地狱下的次数越多，而下一次地狱就是一辈子，这个叫做无间地狱业，有些人喜欢混到佛门中来，喜欢讲佛法给人家听，你要留意到这一点，这是我们非常警惕的。

而我们又要鼓励你出来讲佛法给人家听，你会不会觉得这有矛盾啊？所以你要记得，讲佛法是大功德，你为什么讲了就要下地狱啊？因为你讲的不是佛法，你讲的是你自己的法，你要欺骗众生的法，你想要陷害众生的法。有一些不学无术之徒，混到佛门中来，因为他的灵巧，他的江湖经验。好骗，骗众生很容易，因为他有江湖的手段，他好骗众生。他就以为混到一口饭吃的本事，这个叫靠佛吃饭。就开始去造业。

我告诉你，我这样讲得这么清楚，想去造业的人是听不懂的。他会把这一句话拷贝出去，我跟你讲的是真的佛法，他们那些都是造业的，因为这个恶报跟因果他不懂，人家讲“台上一分钟，台下十年功”，他呀“台下一分钟，台上十年功”在台下听几句，台上他就可以一直混了。这种人很容易出名，也就是台语讲的“敢死”他敢，他就乱讲，他不怕因果。

我跟你讲，我们这里出去没有这种人，不准讲你自己的法，而佛法要怎么讲，有佛法的一个训练过程，你没有经过那个训练，你是不能够去讲经的。你知道很多人混到里面来是想要混这个东西。要来出家，要来求法，什么都不是，这个你要留意到。

因为这里提到要勤观如是法，就这几个法你要去修，这每一个法最少要修三十年。不管你要修哪一个，都要三十年功夫，你没有这三十年功夫，你怎么讲佛法？这是一个总关键。佛法不是凭着一个嘴皮子你就可以混饭吃的，那个不是。那个都是造地狱业。这个是举个例子让你了解到，即使这些知识分子程度都很高的，也会写文章的，都犯这个毛病，这是提供给你做参考。

“以不勤观如是法故”就是不能勤修这些法。“不能毕竟不作十恶根本过罪”你就会常常做那十恶的根本罪过。因为你不能修法，为什么修法能不造业？因为你没修法所以你不知道，这很正常。

我们修法第一个动作就是让你的元气充满，就那么简单。本宗行法就是直接让你充满元气，而这个法的殊胜也就在直接让你充满元气，而这不是用讲的，这是用修的，所以只有你进入禅堂那才有可能。所以我们鼓励你参加禅修的原因在这里。

这个地方所谓的禅修，是第一步禅修，三个月，你现在参加的忍可灌顶，一个礼拜，那是领报名表而已。搞了十天，前后十天在那边，也只不过是拿到报名表而已，还没有真正的修，你不要以为那了不起，那没有了。

拿了报名表有没有资格？两年的时间考核。具备资格以后，才有三个月的训练，那这三个月的训练会让你通过，元气充满。这个是修行的一个根本要领，你不具备这个根本要领，你没有办法谈修行。这个元气充满以后，元气也有我们的定义，不是你自己想象的外面中医师讲的元气，跟我们讲的元气是不一样，有不同，那个差别会一个一个跟你弄出来。

我们台湾有个朋友到加拿大，住在多伦多，我们这十几年来在那边弘法，他是很认真的护法，他人很开朗，前年往生了。他去的时候带着女儿去，刚去的时候那个小女孩，现在长大了。这女孩在妈妈往生以后，他很想精进修行，去年我们去打七，她来参加，她就真正感受到那份元气的充沛，因为开朗，因为单纯，所以总共前后十天而已，那个苦瓜脸就变成一朵花，完全改变。那个关键就在那个要领，你掌握得到吗？教的就教那个，所以你要勤观，是指这个部分。

他通过以后你才有办法产生正观，真正的观照功夫，不然你不正。现在修行人很多，产生正观的很少，最多的就叫黑白观。明明就跟你讲白骨观，你就黑白观，你样样都观通通搞错。要想真的修行，那你就一套走到底。有没有那一套，那你自己去找。这里不跟你保证了。“师父，你保证我能够成就”，师父跟你保证也没用，因为你不想成就。你来就要赖给师父，没有那回事。你要自己想要成就才有可能，这是你要懂得，这是第一个。要真修行，那么你这样修算吗？算是真修行吗？这个你要自己去检验，不要欺骗。真修行不造十恶根本罪过，你要是假修行，那就免谈。什么叫做造恶你根本就不信，你只是在贪便宜而已。

第二个“于三宝功德种种境界，不能专信。”三宝功德，这个地方讲得很清楚，三宝功德相对于种种境界，这个是指修行境界，不信的人他是讲生活境界。生活境界跟修行境界是完全不一样，但是很多人都把他混在那里，混着讲，那就败坏佛法，欺骗众生。你要留意。

什么叫做“三宝功德的种种境界？”佛宝的境界，法宝的境界，僧宝的境界，你拆开来看你就知道了。佛宝的境界讲的是不可思议境界，法宝的境界讲的是真理存在的境界，僧宝讲的是修行过程中，你真下功夫所得到的实质的回报。

前两者都属于不可思议的境界，基本上你感应不到。而骗子，诈欺集团，最喜欢讲这个东西。真正的僧宝的境界，是指修行功德的修行境界，我们在讲的也是指这个部分，而这个部分是很扎实的。他们是很谨慎的。他不会随便讲。所以这种境界我们在课堂上常跟各位讲，事实上，你也是一愣一愣的听，若懂非懂，那就没有办法。因为你存在的是刚才讲的那种状况，所以你一定要真修行，你才有办法去体验这个部分。

第三句“于三乘中，皆无定向。”你要修声闻，缘觉还是大乘呢？你不能确定。刚才讲“一个禅者的教诫与忏悔”这篇文章，就是典型的犯了这个问题。他本来行菩萨道在讲经弘法教导大众，等到他得癌症要死的时候，他开始后悔，诽谤这些讲经弘法的人，这个他无定向，所以你高兴就出来讲经弘法，要行菩萨道，遇到挫折呢“哎呦，我无修无证，我造业，我要去解脱了”，所以他会在这边偏来偏去。这个无定向。

所以，你要行菩萨道有行菩萨道的标准，条件与办法。不是没有的，你要修行先声闻乘解脱道，不是不行，也可以，他也有他的标准办法以及他所应该具备的条件。现在很多不是啊，政府也不管这一块，修行大家都是讲的算，也没有人真修，这个时候谁骗谁啊？就变成一个愿打一个愿挨，所以宗教界里头的诈欺集团诈欺人物特别多，关键就在这里。所以我们一再要求各位，你应该具备有应该具备的条件跟资格，然后你的办法，自己要来，这个叫做定位。他“皆无定向”。关键在这里。

第二篇文章讲修行的真相，他修的好不好是一回事，他至少把修行的状况给讲出来了。所以差别你要能分辨得出来。至于他讲的修行的方法是属于声闻的，缘觉的还是菩萨的，那是另外一个议题。那我们看的是，知见的正确与否，先把这一块给弄清楚。所以他这里分三句话讲。

下面他是讲“如是等人，若有种种诸障碍事”你已经进入佛门了，这里如是等人，我先跟各位解释，他前面讲到比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷。比丘，比丘尼，现在各位算不算呢？你要弄清楚，你们这些出家众，你们恐怕是沙弥，沙弥尼比较像。你是想要出家而心无定向的，虽然是剃度，虽然是受戒，还是心无定向。你不要以为“我已经剃度了，怎么没有定向？”你是相上有向，本体无向。你内在骨子里你没有决定你的方向，你并没有确定，你要怎么修？你根本不知道你要怎么修？你要修什么？你只是说“我要修行”四个字，问你怎么修行，你的答案讲“我哪里知道？”你都要修行了，你哪里知道，那你还修什么行？你想想看，这是极端矛盾的问题。

要修行只有两个方向，第一个师父讲什么我就做，就这么简单的一件事，因为我不懂。另外一种就是“我决定要这样修，但我在前进的过程里，我去做微调，去做转换，有错当改”，这个就是修行，你要修正。自己没主见没定向，教你的又不要，一定要挑你自己要的，那不是麻烦了吗？这哪有修行呢？所以你内在骨子里根本就没有。所以反过来看你为什么要出家？外面混不下去了，混到佛门里来了。

你要真的想修行，就这么两件事。师父教了就做，我不懂，完全听。一个就是我要怎么修我知道了。可你现在两个都不是，看起来好像师父讲的我都听，你是怎么听的？师父讲了，你说“是”，然后师父走，你说“刚才他讲什么”，一下子又改变了，这个不叫修行，通通造业。还有单挑，现在的人不叫单挑，叫PK。你以为你厉害啊？要不然你来啊，你戒律懂啊，我来跟你拼了。我也拼戒律，你拼戒律是跟人家打赌啊？跟人家拼什么？义学，好吧，你华严多厉害，我也来吧。你来什么？这种PK不叫修行。你要弄清楚。心无定向，我现在是讲这个。

出家人是一种，在家人也一样。基本上佛教为什么分在家出家两种？他讲男女众是平等的。出家有男众叫比丘，女众叫比丘尼，那么在家男众叫优婆塞，在家女众叫优婆夷，出家众来，基本上要修的叫Moksha，应该在二十五岁左右就要出家，放下一切身心世界，佛陀是十九岁出家，我跟各位讲，最好出家年龄是十八岁到三十岁之间。

佛陀十九岁出家，因为他是十七岁就结婚了，十八岁就生儿子了，他十九岁就出家了。这个人有点不通人情。所以他很果断。结婚不知道为什么结婚就生孩子，一看不对，不能这样子，所以他就放下一切走了。情谊不足，对他太太来讲。但是他是个修行的好料子。说放下就放下。你现在不是啊，不过...可是....讲了半天，还有....勉强的出了家，种种障碍都产生了，这是没有办法。

那你就在家修。在家修的跟出家修的不一样，在家修的叫Dharma不是Moksha。在家修最主要是护法，所以他要修的叫作形质奉爱瑜伽。奉爱就是供养护持。一个是身护持，一个是财力护持。你有能力，那么出钱出力，出脑力。你没有能力，那就出体力。这个叫Dharma，正法的部分。

那你假如这些人没有办法讲到前面所讲的修行方法，因此有“种种诸障碍事”，这些障碍“增长忧虑，或疑或悔，于一切处，心不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。有如是等障难事者，”这些人既想修行，又有种种的障碍，所以要这个要那个，搞不定。像众妙师要在小琉球弄个海门国，弄到现在，磨磨磨蹭，还海门国，然后等一下跑这里，等一下跑那里，又参加这个又参加那个，等一下法王来了，等一下活佛来了，要淹死比较快，什么海门国，这是天生的不能成就，你再怎么出家，再出家一百次也没用，因为你不想修行。你在混什么？你自己都不知道，因为你有这些种种障碍事在。

这些障碍事本来不存在，当你是个业障鬼，这些障碍事通通跑出来，人家没事啊，吃晚饭就吃晚饭，在吃的时候，你的障碍就来了。“哎呀，这个饭是米做的，这个米是稻子打的，这个稻子最近都用化肥，都用农药，怎么吃呢，你这不就是业障鬼吗？你想那些干嘛？吃就吃啊，吃到一半突然想到都是农药都是肥料，然后就在那边入定了，所以业障就有种种障碍事，没业障的人就没业障了，吃下去也没事，你说啊，那个不能吃，不能吃，为什么不能吃，谁说怎么样，谁说怎么样。你胡说八道，人家吃完没事，你要吃的人就在那边，“哎呦，这个谁说啦，电视说，报纸说，教授说，研究报告说”，说到最后把你说死了，这叫业障鬼。

“种种诸障碍事”这障碍最重要的一个问题是什么？浪费你的生命。

所以修行人我们第一个功课就跟你讲，用正念填满你的生命空间，大悲咒持下去，你不要胡思乱想，专心的，只要你没有在用脑筋工作的时候，那么你都应该用大悲咒填满你的空间，这个才对，你填的越好，你的程度越高。

这我们跟各位讲过，你要百分之百填满是不可能的，所以你不可能用正念，所以我们跟你说用个媒介，就是大悲咒。用大悲咒填满你的生命空间，不可能百分之百，我跟你讲，估计你填满到30%就好了，就不得了了，为什么三十不得了？一天二十四小时，八个小时睡觉，去掉三分之一了，就剩下65%左右而已。然后又要打电话了，哈啦，聊天，白日梦，打妄想了，你还剩下什么？再加上跟人家吵架，你大概就不会填满了。所以用填满生命空间，从这60%当中，你能不能用一半时间来填满空间？

等车，走路，我通通持大悲咒，不去想其他的，也不跟人家计较，也不聊天，人家跟你讲电话，讲一讲大悲咒就跑出来，人家就会跟你讲“好了好了，不要跟你讲了”。你就大悲咒持了，你管他的，你现在填满生命空间是最重要的。

所以，我在跟各位讲，mentral，diksha上面讲，你要有一个认知。什么叫正念？正念是指你转化红尘中的妄想成为对灵性的一种有卓越的认知，对灵性的一种卓越的认知。那个卓越的认知叫做正念，那个正念来填满你的生命空间，现在你那个卓越的灵性认知还没有，不要紧，用大悲咒。那么你有很多杂事，尽量放下，提起大悲咒来，这对你有很大的帮助。

为什么说大悲咒最好？我也常跟各位讲，十六字洪名最好，但是你不会用十六字洪名。大悲咒里头，四十二个华严字母都有。那个大悲咒你念到大概一分钟一遍的时候，他在你的生命中流动一遍的话，对你的整体的中枢神经系统，按摩一遍，舒缓一遍。所以一分钟一遍，这个舒缓的效果不是很大，因为你毕竟是凡夫，就像那个打针一样，那个针剂的浓度大概是只有1.5%而已，他不能给你100%，给你100%的话，你保证当下往生，因为你的功夫不到那里，所以0.5%，1.5%就很高了。

所以，你慢慢的一次又一次，一次又一次，大概一万遍以后，效果就会出现。你要是在持诵的时候的那个含金量高一点，百分比程度高一点的时候，效果更快。我跟各位讲，你只要这样念上两个礼拜，就开始有种种殊胜的境界会出来。但是你要摸索你这样念到底对不对，这是指这个部分来讲的，你一定要运用这个正念来填满你的生命空间才有可能，要不然你会种种障碍事都来，所以有些时候福报大一点，你就以为这些种种障碍事都克服了，你有本事了，其实，那只是你的福报现前而已，不是你的本事。那叫生活境界，不是修行境界。

那么你既然想修行，叫你持个大悲咒你都种种业障，为什么？第一个大悲咒背不起来，每次想要背，等一下孩子哭了，警察来找了，等一下水电的来收钱了，来收钱还不要紧，把隔壁家算到我家来了。我一个月用三百多块，这个月怎么三千多块？然后跟他吵了半天，他就说“对不起”。那个火已经把屋顶都烧掉了。当你要把那个火气给平息下来，已经三天过了。而且这三天你是全世界都打电话说“这个台湾电力公司怎么收钱收成这个样子”。你想想看，你的障碍有多少？关键就在这里。而要把这些障碍给除掉，你没有办法。你会一直烦。

尽管他这个地方讲，这种种障碍事“当用木轮相法，占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。缘合故有，缘尽则灭。业集随心，相现果起，不失不坏，相应不差。如是谛占善恶业报”虽然是这么讲，但我告诉你，当你这业相在那里，这个也没用。

《世说新语》里头有个故事，有个太太非常懒惰，她老公煮饭给他吃，有一天老公要外出远门了，就想到这老婆那么懒，就做了一个大的烧饼，很大的烧饼，这烧饼是这样发明的。把它挂在……，她躺在床上，她这边咬，咬完了他知道她很懒，懒得起来，她转身咬这边就可以了，估计她咬完以后他就回来了，可是当他出去回来以后，他老婆还是饿死了，他仔细的看了，她把这边咬完了，她懒得翻身，所以就饿死了。

今天我告诉你，你的业障跟这个差不多了，虽然占察木轮相法是很好用，可是当你业障现前，他那个业就是，连你去拿个木轮你都懒得拿，业就是这样。佛法觉悟是很好的，你就觉了就好了，你就还要问“要怎么觉？”就告诉你觉了就好，你就问要怎么觉？那有办法吗？要怎么觉是要你自己来。就像那太太一样，翻过身来就有得吃，他连翻个身都懒了。你一定要具备有这基本条件。不然是不可能的。

要留意到，当你业障在前的时候，不是你叫天天不应，叫地地不灵，因为你无心叫。你只会抱怨，是最大的业障。所以修行人我跟你讲，不要抱怨。抱怨是最浪费生命的，抱怨是最大的漏，所以你会发现，凡是会抱怨的人都没有福报。你去留意看看，在你生活中就可以发现。不抱怨的人，他有福的。没福报的人怎么修啊？这不可能的。所以这里先提供给各位。

这些经文的内容很简单的讲，这样跟你带过去了，经文要讲里面“占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。”这是指因果关系。所以他讲“缘合故有，缘尽则灭。”这个缘跟你所造的因有关，你因在那里，这个缘一到，就躲不掉，要一直到缘尽，缘尽就表示你那个因，因是隐的，缘是显的，所以显的尽了就隐的因没了，所以吉凶等相他是果报相。

所以他说“业集随心，相现果起，不失不坏，相应不差。”所以你现在占察轮一用，马上就知道是什么，他让你知道“晓喻自心，于所疑事，以取决了”你疑什么？就是你不知道过去种什么因，现在有果报了，所以你就怀疑了，其实修行人这基本定律一看就知道了。你是可以很清楚的。

所以，那一些只在知识上钻的人，禅宗有一句话叫做“无头苍蝇”，“蝇爱寻光纸上钻”，这些读书人对佛法不信，下辈子就跟那个苍蝇一样，在那个窗户上一直转，你飞不出去我把他拉一个缝给你飞出去，他还跟着玻璃跑。你说我帮你一下，结果你就把他压碎了。然后你就阿弥陀佛，阿弥陀佛，祝你早日往生。已经被你捏死了，当然往生，就是这种书呆子。所以，他读书看了很多记载，他看不懂。人家在诽谤，你也跟着诽谤，人家在赞叹，你也跟着赞叹，你为什么会诽谤，为什么会赞叹？你完全不知道，跟着人家屁股走。

好吧，他这里讲是有这种种障碍的事，应当用木轮相法，很简单讲就是这样。而用木轮相法可以让你知道，你目前所处的环境，直接就答复了坚净信菩萨的怀疑，因为他提到恶世末法时代的众生对佛法没有信心，信虽信，都是罔信，包括在座各位都一样，你听了很高兴，也信了很长的时间，但有吗？你要留意。

刚才跟各位提到的多伦多同修，那小女孩，她就坚净信，她跟着她妈到庙里来拜拜，她什么话都不讲，她妈拜她也拜，现在妈妈往生了以后，她决定要深入，没有第二句话。这叫坚净信，那这个不用占察轮，因为她已经坚信了。会用占察轮的通常都是不信的。没有信心，所以才起疑，起疑了他才会用。好这是第一个。

第二个“「若佛弟子”现在你是佛弟子了，“但当学习如此相法”你应该学习这个法。“至心归依，所观之事，无不成者。不应弃舍如是之法，而返随逐世间卜筮种种占相吉凶等事，贪着乐习。若乐习者，深障圣道。”世间的卜筮种种占相吉凶等事，你不要学习，这个学习，他这个地方讲乐习，贪着乐习，就是不要深入去研究了，一窍不通也未必了，半吊子就好。

譬如说麻衣神相，金面玉掌，这个相法，看看了了笑笑就好了。有效吗？当然有效，要有效要看哪个笑，很好笑的笑。因为脸相掌纹有一定的标准，但更重要一个标准，民族融合的过程里，有的人种这个地方长相就有点像猴子一样。人中很饱满，下巴又很饱满，你就知道这是什么样子，他是一种人种。

有的人种，他的鼻子就像莲雾，有的人就勾出来的，有的人是直直的凸出去，那个人种在交配的过程中，本来就拿你的鼻子，拿他的嘴巴，拿他的眼睛来，他是这样的搭配起来。搭配起来的结果，你来看他的吉凶祸福，他有一定的标准没错。但是，这只是一部分。因为人种在搭配的时候，又另外一部分。所以你硬是迷信这个东西，那你就弄错了，那你的意思就是大鼻子的就一定有福报是吗？那洋人比我们有福报是吗？不见得。所以这里头牵涉到的东西，不只是五官的搭配问题，还有深层的部分。所以这只是一部分，你不要贪着乐习。都不必，但你知道有此一说就好。

大概你稍微看一下。看要做什么？看到人家鼻子大大的说，你福报哦，他就说谢谢谢谢，这人际关系很好了。他鼻子小小，你不要说“你有够倒霉”。你不是欠揍吗，你多讲好话，那个人眼光炯炯有神，好有智慧哦，这样就好。你不要说你贼头贼脑，作为一个交际应酬跟众生打招呼，方便接引是很好的。这是要给你讲好话的。因为你看这种东西，不看你不注意，你看这个人的眼睛很有智慧，那个人的眼睛你看怎么样？眼睛不是都一样？他不是要你看眼睛，是要你看眼光。眼光怎么看？因为你平常没训练。这只是让你去留意而已，不要分神，你留意到。

但是，这个木轮相法是不一样的，你要留意到，他讲的是，你要是佛弟子，有这些疑惑的话，那你要来学习木轮相法。“至心归依，所观之事，无不成者”他主要是讲这个部分，那么世间法你不要学，这是很明确的跟你标示出来，没有说世间法不对或不好。所以你想，他是告诉你学这一法不要学那么多了，因为你重点在修行，你学那么多世间的这些记忆要干什么？大概佛门中在讲世间记忆，叫工巧明，只是告诉你知道就好了，不是要你去当鲁班，不是要你去当墨翟，不是要你去成为那些专家。你知道就好。因为你的重点在修行。在创造灵性的价值，而不是创造社会财富的价值，你要留意到这一点，这是一个很大的不同。所以第二段他讲的是指这个部分。

第三段他又讲“「善男子！欲学木轮相者，先当刻木如小指许”小指许是这一段。小小的，现在做的都太大了，“使长短减于一寸正中，”就是前后加起来一寸，当然这一个比例不一样，像我小指就小了，有的小指跟大拇指一样大，那你怎么比啊？当然他有一个数字叫做一寸，在一寸以内不要超过一寸。

“令其四面方平，自余向两头斜渐去之，仰手傍掷，令使易转，因是义故，说名为轮。又依此相，能破坏众生邪见疑网，转向正道，到安隐处，是故名轮。”他都有原因，为什么叫轮，两个原因都给你讲出来。

这个首先是跟你讲，你要学这个木轮相要先准备木轮，木轮的大小跟使用状况大概跟你讲了一下，他这里分三段来讲这个部分。讲完以后才告诉你怎么修法来做这个轮相的部分，我们休息一下，等一下再跟各位来做说明。

 观心2013.3.8

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第10集

 

经文：「善男子！欲学木轮相者，先当刻木如小指许，使长短减于一寸正中，令其四面方平，自余向两头斜渐去之，仰手傍掷，令使易转，因是义故，说名为轮。又依此相，能破坏众生邪见疑网，转向正道，到安隐处，是故名轮。
 「其轮相者，有三种差别，何等为三：一者，轮相能示宿世所作善恶业种差别，其轮有十。二者，轮相能示宿世集业久近，所作强弱大小差别，其轮有三。三者，轮相能示三世中受报差别，其轮有六。 
 「若欲观宿世作善恶业差别者，当刻木为十轮，依此十轮，书记十善之名，一善主在一轮，于一面记；次以十恶书对十善，令使相当，亦各记在一面。 
 「言十善者，则为一切众善根本，能摄一切诸余善法。言十恶者，亦为一切众恶根本，能摄一切诸余恶法。 
 「若欲占此轮相者，先当学至心总礼十方一切诸佛，因即立愿，愿令十方一切众生，速疾皆得亲近供养，咨受正法；次应学至心敬礼十方一切法藏，因即立愿，愿令十方一切众生，速疾皆得受持读诵，如法修行，及为他说；次当学至心敬礼十方一切贤圣，因即立愿，愿令十方一切众生，速疾皆得亲近供养，发菩提心，至不退转；后应学至心礼我地藏菩萨摩诃萨，因即立愿，愿令十方一切众生，速得除灭恶业重罪，离诸障碍，资生众具，悉皆充足。如是礼已，随所有香华等，当修供养。修供养者，忆念一切佛法僧宝，体常遍满，无所不在。愿令以此香华，等同法性，普熏一切诸佛刹土，施作佛事。 
 「又念十方一切供具，无时不有；我今当以十方所有一切种种香华璎珞，幢幡宝盖，诸珍妙饰，种种音乐，灯明烛火，饮食衣服，卧具汤药，乃至尽十方所有一切种种庄严供养之具。忆想遥拟，普共众生奉献供养。常念一切世界中有修供养者，我今随喜。若未修供养者，愿得开导，令修供养。又愿我身，速能遍至一切刹土，于一一佛法僧所，各以一切种庄严供养之具，共一切众生等持奉献。供养一切诸佛法身色身，舍利形像，浮图庙塔，一切佛事；供养一切所有法藏及说法处；供养一切贤圣僧众。愿共一切众生，修行如是供养已，渐得成就六波罗蜜、四无量心。深知一切法本来寂静，无生无灭，一味平等，离念清净，毕竟圆满。又应别复系心供养我地藏菩萨摩诃萨，次当称名，若默诵念，一心告言：南无地藏菩萨摩诃萨。如是称名，满足至千。经千念已，而作是言：地藏菩萨摩诃萨，大慈大悲，惟愿护念我，及一切众生，速除诸障，增长净信，令今所观称实相应。作此语已，然后手执木轮，于净物上而傍掷之。如是欲自观法。若欲观他，皆亦如是应知。 
 「占其轮相者，随所现业，悉应一一谛观思验，或纯具十善，或纯具十恶，或善恶交杂，或纯善不具，或纯恶不具，如是业因，种类不同，习气果报，各各别异。如佛世尊余处广说。应当忆念思惟观察所现业种，与今世果报所经苦乐吉凶等事，及烦恼业习得相当者，名为相应；若不相当者，谓不至心，名虚谬也。 
 「若占轮相，其善恶业俱不现者，此人已证无漏智心，专求出离，不复乐受世间果报，诸有漏业，展转微弱，更不增长，是故不现。 
 「又纯善不具，纯恶不具者，此二种人，善恶之业所有不现者，皆是微弱未能牵果，是故不现。

刚才是简单的说明木轮是怎么做的，总说。

什么叫做轮。他说“仰手傍掷”他会转动，所以叫做轮。那么这个相，他能够破坏你种种错误的见解，转入正道到安稳处，所以他叫做轮，能够帮你转，转邪为正，所以叫做轮。

这轮有三种，所以他下面讲“「其轮相者，有三种差别，何等为三：一者，轮相能示宿世所作善恶业种差别，其轮有十。”第一个轮相有十个，能示“能示宿世所作善恶业种差别”你业种有什么差别，有十个轮。“二者，轮相能示宿世集业久近”这个业多久以前的，或者是最近的。“所作强弱大小差别，其轮有三。”第二种轮相有三个。“三者，轮相能示三世中受报差别，其轮有六。”第一个轮相有十个，第二个轮相有三个，第三个轮相有六个，一共有十九个。很清楚吧。十个的这个部分，他能够告诉你过去你做善做恶，第二个有三个，说多久以前所做的。第三个，你受报的差别。这就很清楚了。我这样讲你也听不懂，听也没用，要拿轮相来看。你要去看看轮子，我们后面有，你找知客师要。

现在轮相也介绍给你了，“「若欲观宿世作善恶业差别者”你想要知道我过去造了什么恶业，或者修了什么善事会长得这么漂亮，那你占一下就知道。事情讲得很清楚。

“当刻木为十轮”现在我们已经帮你做好了，你就拿起十轮的第一组。

“依此十轮，书记十善之名，一善主在一轮，于一面记；次以十恶书对十善”一面是写十善的名字，一面是写十恶的名字。

“令使相当，亦各记在一面。”一面是善，一面是恶。

“「言十善者，则为一切众善根本，能摄一切诸余善法。言十恶者，亦为一切众恶根本，能摄一切诸余恶法。”这地方要先跟各位讲，什么叫十善十恶。第一个你认识清楚，他不只是道德律，我们讲修行的人你要知道，他不是道德律，他不是法律，他是修行必然要走的途径。

现在你讲道德律跟法律，你是不知道为什么的。你是从文化层面看说，这个叫道德，这个叫好，这个叫合法，那为什么是道德，为什么是好，为什么是合法？你不管。所以律师不懂得为什么，律师只知道说这个叫合法，那个不叫合法，这个合法这个不合法，你犯了这个法要关几年，他记得很清楚。为什么要关几年？我哪知道？我不是立法院院长。尤其司法部的，不属于立法部的，立法部为什么这样啊？跟你讲，甩麦克风丢高跟鞋出来的，哪有为什么？这个是来自于社会文化背景，这里头包括人家送了多少红包，给了多少利益，他做的决定，这些是属于社会公约的部分，我们不予置评，送红包算不算贪污或者贿赂，或者利益团体怎么做，这个我们都不管，他只是定下来的现象，因为这是社会的共业，这叫共业的运转，我们不管。

今天要跟你谈善恶的这个东西，他提到的一个问题是，除了道德律，法律，社会族群公约以外，你要知道，他们这个善恶标准的道德律跟法律的来源，是来自于人性的根本上。这里头包括你的三皈五戒。为什么要持戒？持戒一定都是善的，持不杀戒，开始通通都是善的，一犯了就是恶的，五戒八戒，猪八戒就是持八戒，我们是猪五戒，所以持五戒。二师兄持八戒，所以他叫二师兄，你要知道，这些东西，五戒也好，八戒也好，沙弥十戒也好，绝对跟修行有关。

那这样讲太笼统，这样跟什么有关？跟修行有关。跟什么修行有关？糟糕，早知道刚才跟师父问清楚，我要问跟修行有关，跟什么修行有关？跟念佛有关吗？跟诵经有关吗？或者跟什么有关？那你就会给一个，通通有关，一语盖过，这个天罗地网很够用了。通通有关就通通无关了，因为你根本不知道。

相关的是叫做净化，主要是要帮你身语意业做净化的工作。不是为什么，你不净化也可以啊，修到那里就卡住了，你就跨不过去了。懂吗？这里头就出一个问题了，昨天讲的，受了教育以后，就有一个很麻烦，为什么要吃素？就来了，不吃素也可以，不影响啊，诵经我也诵啊，念佛我也念啊，我不吃素可以吗？因为我吃个牛排也不影响我念佛，因为你吃青菜也是南无阿弥陀佛，你吃牛排也是南无阿弥陀佛，有变吗？没变啊。也不是说我吃青菜就南无阿弥陀佛，我吃了肉的，就变成“都免佛”，不会啊，还是南无阿弥陀佛，那么请问你吃菜跟吃肉有差别吗？当然没差别啊，没差别我就吃了。

好，在这个地方你没感觉，因为你南无阿弥陀佛有念跟没念是一样的，阿弥陀佛说：奇怪，明明传真来的，怎么全是噪音？你讲电话常有这种情况，讲讲就“戚戚嚓嚓”，你那边是不是信号不良，网络没开？要是你吃肉的，跟阿弥陀佛去他那边，阿弥陀佛听起来戚戚嚓嚓，听不清楚这问题就在这里。

这个净化在你初学的时候没感觉，可是当你精进到某个程度的时候，“真缺德，他绝对会遇到”，那个时候你会说：怎么这里不通那里不通？像中医师帮你推拿一样，他推到你“哎哟”，他说为什么哎哟，“堵住了”。为什么会堵住，你问他，他哪里知道，他只说堵住而已。

所以，你在修行进度过程里，会发现某一种状况无法超越的时候，是你的净化有问题，那里堵住了，你不要说什么，只有一个工作——忏悔，为什么要忏悔，就在这里，修行该超越，你没有办法超越，就是你堵住了，而堵住叫你要做的工作其实就是净化，而你不会净化，所以叫你忏悔。

忏悔不是在那边哭啊，流泪了，不是，忏悔就是，啊，我哪里没有做好，我重新来过。反省检讨，重新来过，彻底把他净化。那这个时候的净化，到底是哪一部分要净化，因为你没有用功你不知道，但是当你真的用功到某个程度以后，你自己会发现你在哪里要怎么样，这个时候，占察木轮就很重要。

但是，你大概不会用到这里，因为这一相，木轮相法要用，对于绝度修行的人，他偶尔会用一下，而这个用是绝对有效的。你现在又不是那种精进修行的人，尤其是被堵住也不知道，你哪里堵住你也不知道，而你呢，你是一直在那边绕，这是很要命的一个修行状态。这些善恶，凡是依于净化身语意业来的，都是善，留意了。凡是会令身语意业产生阻碍的，就叫做恶，十善十恶是跟你列举出来的纲目，条目而已，所以他讲“能摄一切诸余善法。能摄一切诸余恶法。”摄，摄进一切。所以想修行的人，你要先确定这件事情。净化身语意业。

净化身语意业到什么程度？统称为资粮道的功德行。我们叫做德行具足，德行就是指净化身语意业的工作。他真正的道行还没开始，这是德的部分，道的部分还没。道的部分是指技术面用功下去的，所以德行对于修行来讲，非常重要。我常跟各位讲说，你基本功课要先做，不然你一定不通，五戒十善通通算。所以我们讲的不只道德律，不只是法律。

所以，我们跟各位讲说，第一，完全合法，你要合乎法律。第二个，不能违背道德律，道德律是族群公约。第三就是我们的净化工程。你留意到。这些是初学者你应该了解的，不要去违抗他。吃个牛排跟修行没什么关系，是必然，可是当你到达关键处的时候，他是有关系的，那个时候你说流到那里时血很粘稠，不是血比较浑浊而已，因为有很多东西。现在讲这个理论好像清楚，你修进去你就不清楚了，各种障碍丛生了，而且这整条修行的轨迹里头，多少关卡在那里，你是完全不知道的。

因此我们站在宗的立场做指导的时候，从进门来就开始要求了。不是到了以后再要求，到了以后你也不知道发生什么事啊。我们这里很多。你看禅观组的多少人，我说这样不行，一定要超越，他就说这样很好，很好却个个死掉，因为他没有办法超越。当然这个德行范围很广，包括的范围很多，不是单一的，五戒十善只是一小部分而已，包括每天的功课都算在里面，你功课不做还不行。这个先弄了。他先把这个相，轮相先讲好。

那么下面讲到“「若欲占此轮相者，”现在要使用这个轮相的话，“先当学至心总礼十方一切诸佛”这个，是这个法门跟世间卜筮种种占相吉凶等事所不同的地方。只有木轮占法会要求你做这些功课。不管你已经学佛没学佛，或者认真精进没有，不要紧，“先当学至心总礼十方一切诸佛”

“因即立愿，愿令十方一切众生，速疾皆得亲近供养，咨受正法”这是第一个，你礼请，礼敬十方佛，他的目的就是要发愿。

“愿令十方一切众生，速疾皆得亲近供养，”供养诸佛，然后咨受正法。换句话说，在这个时候，你就等于是代表僧宝，所以带领众生供养佛，供养法。

第二个“次应学至心敬礼十方一切法藏，因即立愿，愿令十方一切众生，速疾皆得受持读诵，如法修行，及为他说”你要读诵如法修行，并且为人家解说。这里头有两个基本条件，应该来讲，三个基本条件。第一个，如法，合法，不能犯法。第二个，不收供养。第三个，不收徒弟，不聚众。我先把这个弄清楚，你不要以为，“哦，我如法修行，又为他说，刚才不是叫我不能说吗？现在又要为他说”。这是有标准的，你不要以为我跟人家说，就叫人家要发心供养，把你家那间房子卖掉拿来供养，这样功德最大，我们没有这种讲法，你要留意到，这是不准的。

第三“次当学至心敬礼十方一切贤圣，因即立愿，愿令十方一切众生，速疾皆得亲近供养，发菩提心，至不退转；”

第四个“后应学至心礼我地藏菩萨摩诃萨，因即立愿，愿令十方一切众生，速得除灭恶业重罪，离诸障碍，资生众具，悉皆充足。”

一共有四个，地藏菩萨脸皮很厚，礼敬佛宝，法宝，僧宝，还要再礼我地藏菩萨，那你出来你也可以这样讲啊，礼敬佛宝，法宝，僧宝，也要礼我根本上师，可以吗？去死好了，你最好不要学。地藏菩萨他会这样说，他是有道理的，他是本尊，在教令轮身的行法上面，这叫本尊。现在这个是正法轮身，他在这个正法轮身的时候，他就转过来，刚才此处最吉祥上面，有一个本尊曾于此，是地藏菩萨为本尊。

他这个时候的地藏菩萨是以正法轮身的地藏菩萨来讲，叫你礼教令轮身的地藏菩萨，不是说我在这里，叫你来理我，不是。地藏菩萨脸皮没那么厚，他不可能的。这个是以正法轮身叫你礼敬教令轮身。这很重要，你呢，你什么身也没有，你除了色身以外，你什么身也没有。所以我们绝对要搞清楚状况，你不要好为人师到无间地狱去你都不知道。所以他这里讲都是“愿令十方一切众生，速得除灭恶业重罪，离诸障碍，”同时“资生众具，悉皆充足。”地藏菩萨有这个本事，你呢，你没这个本事，你只是贪心，贪供养，所以拼命造业，跟地藏菩萨是不一样。

“如是礼已，随所有香华等，当修供养。修供养者，忆念一切佛法僧宝，体常遍满，无所不在。愿令以此香华，等同法性，普熏一切诸佛刹土，施作佛事”你看他这个就是后面我们忏本上面所要你拜的地方，这是四个部分。

要准备香花供养。“愿令以此香华，等同法性，普熏一切诸佛刹土，施作佛事”留意到，这些文，要修这个法门的，通通要背起来，这个经文要背的很熟。

“「又念十方一切供具，无时不有；我今当以十方所有一切种种香华璎珞，幢幡宝盖，诸珍妙饰，种种音乐，灯明烛火，饮食衣服，卧具汤药，乃至尽十方所有一切种种庄严供养之具。忆想遥拟，普共众生奉献供养。常念一切世界中有修供养者，我今随喜。若未修供养者，愿得开导，令修供养。又愿我身，速能遍至一切刹土，于一一佛法僧所，各以一切种庄严供养之具，共一切众生等持奉献。”

这是供具的部分，以你最好的准备好供养，在供养的时候要模拟想象跟一切众生一起供养，这个修大福报，结广大的善因缘。当你六尘供，拿起来供养的时候，你就开始观想，不是我，我跟十方一切众生一起供养。那么假如有人在修，我也愿意随喜，假如为修供养，希望他们能够得到教导，一起供养。那有他方国土的佛法僧三宝，那我也愿意去供。

这个心念的培养跟训练非常重要。你的心量够大吗？从这里训练起。你假如心量不够大，你就老是自己供，在供的时候，这个花放这边放那边，你就老搞这个里头，壶里乾坤。你真的有那个心量，你这个拿起来的话，十方一切众生就起来了，那有没有其他哪个佛我没有供到？你的心量自然就展开。你看，已供的我要随喜，未供的我要教导。那么除了我佛还有他方佛，他方世界有没有我未供的我要去供，他方世界有佛，人家在供养我随喜。

这里头很重要，把你的心量打开。所以，当你修行的时候，遇到困难，你就要冷静的去想，我哪个地方错了，像这种心境不够开朗的人，你修行就跟那个玩具一样。就始终在那边转，你会走不出去。你把这心量打开，你就有可能迈向未知，迈向未知你就会无限的超越，你的心量会一直扩大。所以，从理上这样告诉你，这是理法界，理上这样告诉你，事法界，你就不用急。

所以，我在跟各位讲说，你们在修六尘供是怎么修的？你不要叮叮当当，一大堆人就进来，然后东西摆上去，什么也没有，在门口的人就说缴钱缴钱，这包拿去这包拿去，七七八八的摆在这里，然后照个相，福报什么都没修到。

这一种庄严与殊胜就来自这里，你要怎么观想？他方世界有人在供，我就随喜，讲是这样子，现在第一个上台我就随喜了。因为他供哪个佛你怎么知道？他供到他方世界去了，你也随喜，你供你的世界，其他的没办法供的呢，你就观想，我身相的示现大家都看到，当愿这些众生，下次他们都能供，这当下的你都想不到，你只想到他方世界去？现在已经没饭吃了，你还说仓库里面很多，你就饿死好了。你去留意到。所以当你发心来的时候，人家在供的，我随喜心起，那不可能每一个都你来供，你又不是总功德主，所以你只能认养一个小供养，在供养的时候你就去，这个是事修嘛，从那边一步一步走进来的时候，你怎么观想？当你前瞻后顾左右摇晃的时候，你的功德就漏了。没修到了。所以道场的殊胜除了法会仪式的隆重与庄严以外，最重要是你心的养成。所以叫心法。

心法显现出来的是外相没错，那你内心的本体，本质不要失落，假如只有外相，那当然是宗教仪式，可是你透过外相，这个理的指导有，你有理法界有事法界，这不是理事无碍吗？这已经讲得很清楚了。我相信我们都可以做得到。我没有认供，我看着人家供养，我就随喜。一切世界中有修供养者，我皆随喜，那你在修供养，见到若未修供养者，愿得开导，是不是这样？所以你的心永远是自在的。人家上来我随喜，我上来有人不能上来，希望他们有机会，不是我自各儿。

“你看见没有，我这么庄严，我福报这么大，我做总功德主”，你会变这个样子，那你就弄错了。真正的是在修事法界跟理法界，理法界你已经知道了，那事法界你要去实践。这就不是宗教活动了，这就是禅观了，这样的禅观，你福报很大。非常的大，因为事修你修到了。而把禅堂那一套带到礼堂上来，法会这个礼堂上来，可以非常的美好。非常完美。你要弄清楚，这经文交代得很多。

我们再往下看“供养一切诸佛法身色身，舍利形像，浮图庙塔，一切佛事；”供养一切，供养什么？首先是我供养一切众生等持奉献，然后“供养一切诸佛法身色身，舍利形像，浮图庙塔，一切佛事”觉悟的事。人生觉醒的这种大事。

第二个“供养一切所有法藏及说法处；”前面是“供养一切诸佛法身色身”这里是“一切所有法藏及说法处”

第三个“供养一切贤圣僧众。愿共一切众生，修行如是供养已，渐得成就六波罗蜜、四无量心。深知一切法本来寂静，无生无灭，一味平等，离念清净，毕竟圆满。”前面讲的是供养佛法僧三宝，都是从三宝来。

“愿共一切众生，修行如是供养已，”不但我修行供养一切众生，修供养修什么？就在这里“渐得成就六波罗蜜、四无量心。”所以你在修行有没有得？他是渐得，因为你修行就要一步一步来。事修是一步一步来，慢慢的去充实你内在的能量，所以事修你一定要有。现在我们大家最难的就是，出家众都没修，都是信众来修。出家众不会修，出家众是拼命唱给人家修，你去留意看看。

这里头发生什么事啊？就是前面若有修供养者，我随喜，你能吗？出家众很重要的是这一个。因为信众看到师父认真给我们供，然后他都没得供，那我愿供他一起供养，愿供一切众生，僧宝也是一切众生之一，你一定要留意到这很重要的关键。我们为什么会转不到这里呢？因为你事有碍。事情的事，事法界有障碍。所以你就不会想到这边来了。

当你会懂得这个事法界，事相这样运作的时候，六波罗蜜会得圆满，四无量心会得圆满，这两个圆满以后，就下面的结论“深知一切法本来寂静，无生无灭，一味平等，离念清净，毕竟圆满。”这是很重要的句子，他不是念过就好，这里头意义非常深刻。

“又应别复系心供养我地藏菩萨摩诃萨，”这是很重要的，对本尊。“次当称名，若默诵念，一心告言：南无地藏菩萨摩诃萨。如是称名，满足至千。经千念已，而作是言：地藏菩萨摩诃萨，大慈大悲，惟愿护念我，及一切众生，速除诸障，增长净信，令今所观称实相应。作此语已，然后手执木轮，于净物上而傍掷之。如是欲自观法。若欲观他，皆亦如是应知。”你要做之前，就是做这些仪轨，通通列在这里面，都有了。

“南无地藏菩萨摩诃萨”九个字，不要偷懒。他讲的是一千遍，各位平常在修的时候，你最好念三千遍，你不要占地藏菩萨的便宜，你多修一点，对你有好处，而这个地方你要留意，这个地方前面讲这些礼敬的时候要一直来，增长六波罗蜜跟四无量心。

“深知一切法本来寂静，无生无灭，本来平等的这种状况。你要慢慢的去思维，然后念“南无地藏菩萨摩诃萨”而这个时候，你要留意，一面泡茶一面念的不算，虽然你在修法，用俗话讲在做法期间，你一定要很专注。你不要电话拿出来，也在讲电话也在念地藏菩萨，那个无效。所以你在修法的时候，通常是把这些外缘通通关掉。不用电灯，即使有也是最小的灯，你的妄想不会跑掉，因为暗的话你会专注，就是这样子。

“地藏菩萨摩诃萨，大慈大悲，惟愿护念我，及一切众生，速除诸障，增长净信，令今所观称实相应。”这个都要背得很熟，那么平常你自己在做的时候，一天要做几次，你自己定标准，这几天我们众广师说他发愿要带领大家，我们就告诉他一天二十一遍，这个占察轮自己要去试，你现在初发心了，就二十一遍，一年以后，可以，十遍，到最后，你最少每天要占三次，因为你作为一个专修这个法门的，第一次观器世间，第二次观眷属世间，第三次是观你自己自正觉世间，你的灵性。

我不是要做什么，没有为什么，检验我自己三世间圆满没？你这样占，今天有地震了你都很清楚，甚至于下个月有地震你也很清楚，这地震在哪里你也知道，在地底下几公里处你也知道，这个地震来房子倒几栋你也知道，这个占察轮就可以知道。但是他不是要你去哗众取宠，不是。就因为你修法，你知道你就知道了，人家说“地震了你不走？”我说走哪里去？“时间到了，你不赶快走，大家都跑了”，你别担心，“你不是说地震了房子会倒下来”。“是啊”。“那你怎么不走？”，我当然不走，时间到了偷偷的看，房子倒了都往后倒没往前倒，你已经算它往后倒不会往前倒，不会把我压死，你放心，所以你们跑哪里去啊？因为他会往后倒，我为什么要跑？关键就在这里。

因为你的精，这是你修法的专精程度，你假如不专精，我跟你讲，你一定吓死自己。我坐的地方刚好是震央，这一震不把我震垮了吗？这叫半吊子，真的精通他就知道，会倒下来，他甚至知道他怎么倒，而他不怕，半吊子就算给他算准了，真的吗?虽然是往后倒，万一有一块往前砸下来，那我要带钢盔，因为你信心不足。所以这个基础一定要这样做。而这个方法这样已经跟各位讲得很清楚，经文已经讲得很清楚。

“「占其轮相者，随所现业，悉应一一谛观思验，或纯具十善，或纯具十恶，或善恶交杂，或纯善不具，或纯恶不具，如是业因，种类不同，习气果报，各各别异。如佛世尊余处广说。应当忆念思惟观察所现业种，与今世果报所经苦乐吉凶等事，及烦恼业习得相当者，名为相应；若不相当者，谓不至心，名虚谬也。”我们先看这一段经文。

这轮相一动，那你要仔细看了，“谛观思验，或纯具十善，或纯具十恶，或善恶交杂，或纯善不具，或纯恶不具”。

“如是业因，种类不同”这里头你刚开始你摸不清楚，有的善有的恶，那些善恶之间组合起来的成果是什么，那你绝对不知道。你不要吹这个东西要弄清楚，佛法基础最少要二十年，你那个善恶因果你才有办法解释清楚。所以你现在发愿不是明天要开业，也不是明年要开业，要二十年后。因为你的佛法基础不够，这些善恶交织所得的业果你根本不懂。

所以这个法你要一直修，天天要修。我跟你讲，想修这个法没有理由说“我太忙了，今天请假”没有那回事，你请假一次就是哪里堵住了，不通。所以既已发愿，就不能请假，不能终止，没有为什么。你不要以为“那没有关系，地藏菩萨好商量，我的本尊,你说“师父，今天太累了”，洗澡吃饭的时间都没有，我先睡一觉每天再来，没有用。所有生活中的困难都是你能解决的，你唯一能做的事就是修行，这个修行你必须具备，你要知道，这样的话你对于这里头所讲的，你才会清楚。

这里讲“如佛世尊余处广说。”广说了，所以你一定要有二十年的基础，你不要以为你怎么样怎么样，那都不行。所以跟你讲的那经典，你一定要去熟读，任何一部经典一百零八遍，还不是叩叩叩一直过去，要仔细的看过去。有些不懂不要紧，暂时留着，你没有办法查清楚，给他过去。这是很重要的，你要向自己负责。所以他这里讲的“与今世果报所经苦乐吉凶等事”通通都会弄得很清楚。这是一个非常重要的部分。

“「若占轮相，其善恶业俱不现者，此人已证无漏智心，专求出离，不复乐受世间果报，诸有漏业，展转微弱，更不增长，是故不现。”修行人占到这种轮相是相当不错的，但是你要占到这轮相，请你注意，别先高兴，因为你是不相应，不要刚弄两下就， “你看我每一次占都是这一种”，那就表示你是不相应行法，会有这种轮相，但你的功夫到吗？

因为在实际修法中我们跟各位讲过，你生命中的元气Prana他起来以后，他会到无漏智心，而你那个部分有修吗？没修你怎么到？所以不可能。元气起来以后，我们在训练的是激发你的元气，元气起来的时候，有两个东西很麻烦，一个是邪气，一个是杂气，一起涌出来，而那些邪气跟杂气要怎么把他净化掉，这是修行的第二功夫。

第一个功夫是怎么激发你的元气起来，一激发起来,不搅动不会臭，一搅下去有多臭，那些邪气杂气都起来了，元气只有一点点，那个元气要保留着，其他杂气跟邪气要把他释放掉，那元气要怎么保留着？这个是个功夫，所以你只有到禅堂来，师父的指导才有办法进行。不然没办法。这不是在这里讲的。

你这一个东西没有的话，你都一直漏，你有一点点元气你也漏掉，所以我们在修行的过程里，有六根要关闭，不要看太多。我们现在最伟大的成就就是六根门头全部打开，专看是非。所以你不但已经漏尽元气，还招惹种种的恶业。所以不要爱看，不要爱讲。爱看爱讲是麻烦的。爱现，这个都漏。所以在跟你讲，你听不懂。“我好心被雷劈了”，“你被雷劈？别让雷劈就好。”就告诉你收摄你的六根，让元气能够积累起来，邪气杂气让他释放掉。

同样的，你是修行人，你也邪气杂气要释放，你要记得，别人也有邪气杂气要释放，所以当他邪气杂气释放的时候，你不要在那边老看是非，那只是过程，让他过了就好。你不是，他邪气杂气出来，你也把邪气杂气搅合下去，到时元气都到哪里去了？所以你永远修不好。所以我跟各位讲说，你真修行，你大概十年之内养成一个习惯，眼睛有看没到，耳朵有听没到。嘴巴从不开口，开口就是念经，你的嘴巴跟鲤鱼嘴一样一张一合，一直在持大悲咒就对了。你不是,你那个不是大悲咒，都是“是非咒”，专门在讲是非。别人怎样，人家在释放邪气跟杂气，你都把它捡回来，你干嘛的，人家释放你就给他释放，你就守住你的元气，其他随他去，不管，那就是修道人，当你能够这样的话，你就可以证无漏智心。你不是这样，不可能。

讲的理论我们都知道，知道没用，要做到，要怎么做到，就是这样修才能做到。你不这样修能做到吗？台湾有个人很有名，到处批评这法师不对那法师不对，你批评有什么用，那法师不对是因为他释放邪气，释放杂气，你都把它捡回来，你说你修多好，你修的一堆全是邪气跟杂气而已，你没有元气。元气在积累的时候，是不讲，不说，因为他不漏，六根门头关着不漏，把邪气杂气随他去，你刚好，人家放出来你通通吸进去，难怪会中毒。

邪气杂气你都要释放，别人也要释放，那就让他释放，你就守住元气，要记得这个原则，这是修行上的东西。我们法堂上是不讲这些的，不小心漏出来的。那你就要懂得要怎么样去修，禅堂里头修的就是禅堂里头的，在这里没办法讲，讲下去，师父都是气，难怪那么爱生气，要留意到，这里头只有在禅堂里直接指导。禅堂就讲修，法堂就不讲，讲了你知道，知道以后你看，都是杂气。叫你收住元气，你收不住。

所以，行者有他的特色，不是没有。所以行者有个相，你在做功课就知道了，也有假的，嘴巴好像在念，眼睛在偷看，那就是假的，你不是洋人，洋人的眼睛很浅，他怕光，所以会带墨镜，你是华人，眼睛是黑珠子，咖啡色的，所以你带墨镜，都是假的，我师父这样讲，我眼睛一飘就被看到，所以我就带墨镜，我偷看就没人看到了。你别假装这套。

我跟你讲，修行人是从心性下手，所以很清楚，你有装没装，是假的是真的，修行人一见面，一看就知道了，不用装。所以明眼人不造假，造假非真人。教你修行不是教你作怪，这里教你成佛，成道，不是教你成魔成妖怪，所以少来这一套。所以他也讲这个善恶具不现的状况。

那么下面一个讲“「又纯善不具，纯恶不具者，此二种人，善恶之业所有不现者，皆是微弱未能牵果，是故不现。”他又讲也有这种情况，这些都是大修行人，你不要假装大修行人，因为你没修要装，那不只是露出马脚，四只脚通通露出来，你就只是把肚子盖着，就像小孩子头藏在被窝里说，你找不到，说虎姑婆(闽台民间故事中人物，常用来吓唬小孩)来了，你找不到，头藏起来当然找不到。屁股呢，虎姑婆要打屁股， “我没看到，你躲在哪里”。小朋友吗。

其实这些会造假的修行人跟那个小朋友一样。眼睛闭着，你没看到我，是谁没看到谁啊？所以造假，没修行的人就是造假。这里我们一谈到极者，就高等修行的时候，我要告诉各位，千万不要去假冒，那就是大妄语，不要假冒，真修行一步一步来。这里面修行的状况内容部分，那另外再讲，因为他这里头两种修行人，一个是Moksha的修行人，一个是Dharma的修行人。我只是简单的提供给各位参考。下面还有下面的部分，我们明天再讲。今天十九号是吗？明天我们再讲下面的部分。

 观心2013.3.8

海澄居士台语翻译&总校

 

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第11集

 

经文：「若当来世佛诸弟子，已占善恶果报得相应者，于五欲众具得称意时，勿当自纵以起放逸。即应思念，由我宿世如是善业故，今获此报，我今乃可转更进修，不应休止。若遭众厄种种衰恼不吉之事，绕乱忧怖，不称意时，应当甘受，无令疑悔，退修善业。即当思念，但由我宿世造如是恶业故，今获此报，我今应当悔彼恶业，专修对治及修余善，无得止住懈怠放逸，转更增集种种苦聚。是名占察初轮相法。

 

 昨天我们简单的跟各位谈到占察轮的使用方法，这个对于我们这个时代的人来讲，这个法门是非常相应的，但是一直到目前为止，我们发现，要想弘扬这个法门的人，讲不出个怎么相应法，这是今天你们的福报，你为什么要来听，你也不知道我为什么会在今天讲。当然你也不必问我为什么我会讲，我会知道，我也不知道，这个法门很相应。

前面我们跟各位讲过，当今的人，他没有办法产生信心，他最重要的原因就是教育普及，教育普及按照当今主流文化的价值观来讲，他叫做人权，我跟你讲，人权害死全世界，人权是个恶魔，我讲这个是犯了主流社会核心价值观的问题，但是我跟你讲，这是绝对错误的，包括教育普及。人人都有受教育的权利，好像是对，你都不知道你这个教育是错误的，因为你只教了小学，没有教大学。

换句话说，你只教斗争，没有教和谐相处。如何和谐相处没有啊，大家都想要斗争，把对方斗垮，所以整个社会都紧张兮兮的，一直讲好听叫竞争。怎么叫竞争？造假了，什么叫造假？欺骗了。你回去翻翻看，你信箱里有多少广告信函来。最可怕的是上面印了一句话“无法投递时，请勿退回”，我说你家的东西你都不要,硬要推给别人，多少信件无法投递时请勿退回。你都不回收，你要叫邮差怎么办？就到处乱丢了，这叫环保吗？

所以，我跟你讲，环保理念根本就是骗人的。怎么环保啊？你去买机器好了，手机也好，电脑也好，那个充电器插座几乎每个型号都不同，你回家去查查看，你有几种手机的充电器？这不是糟蹋吗？这叫环保吗？这些提倡环保的人，要不是政客就是野心家，一方面讲环保，一方面创造浪费，这叫什么环保？这个就是当今各种希伯来文明制度之下的产物。什么会议啊，不是每年都要召开什么环保会议吗？尖峰会议，高峰会议啊，有效吗？当然，很好笑。骗这一些盲目的迷信的信徒，这叫做环保宗教，科学宗教，人权宗教。

告诉你新时代的宗教就是这样，跟着流行走，流行宗教。那些粉丝们最标准的教徒了。为什么？没有觉性。佛教不是宗教，他是教你觉醒，不要盲目的跟着走，这个就是佛教，你有没有觉醒？你有没有不跟着流行走的这种觉性？

上课前一定跟你宣布“请记得关手机”。这个时代有没有人说我没带手机来，我到现在不用手机的有没有？除非文盲，不会打电话的。我算是最后一波使用手机的，到现在我也两只手机在用。盲目。不用手机的人是幸福的，所以我坚持不学电脑，因为不用电脑的人是幸福的，会用电脑的跨跨撞，他们取名叫低头族，我取名叫跨跨撞那一族了，什么信息很快就进来了，然后你就莫名其妙跟着团团转。

因为教育普及，因为小学教育普及，所以大家都有“知”的权利。要知什么？知我也讲，你不听啊，有些乖儿子乖女儿的会听，也是半信半疑，所以宗教就形成一种新的宗教叫做罔信教，信耶稣也罔信，上帝也罔信，信观音也罔信，马祖也罔信，罔拜，就是这一类的，为什么？因为教育普及以后，他没有办法死心塌地的信。

信来自于不疑，你的疑产生不信，疑来自哪里？来自你对于小学的认知，要来求证大学的人性，你就完了。我们看到很多人谈论到生命的东西，他完全没办法，他只能用小学的逻辑来看，生命的全方位，横竖之间的状况他无法去体会。

这一篇文章拿起来，他只拿一句去看，然后拿这一句去对，东倒西歪的，一个理论拿出来，他就只有那个理论，他抓着这个理论他会横扫千军，生命通通割掉了，所以你看，脾脏没用，割掉，胆没用，割掉，头脑没用，割掉，不，头脑还要，再把头脑接回去。就变这个样子了。他把生命都当做物质去处理了。所以我们跟各位讲，真理绝对离不开生命，离开生命的不是真理，那是物理。

前面跟各位谈的，已经谈到这个地方。所以你现在要来，要修学这个部分，你要记得，这个法门，他跟卜筮，中国传统的话叫做山医命卜相，跟这五术是不一样的。这个法门要教你的事实上不是占卜的问题，他要你做的是修法，要修法。你假如不修法光占卜，那跟山医命卜相一样了，跟五术学说没有不同了。

他就要你修法，所以他前面有一个，每天要念一千声，这是讲你真的很忙的时候，可是你要知道，这个法之前，要占卜之前，要一千天的修法，假如你想要专修这个法门的话，每天地藏本愿经一部，占察善恶业报经一部，修这个法，占察忏你要拜，然后地藏菩萨最少你要三千声，你要专修转弘的人，要满一千天。就三年以上。这个法的基础要打好，这个就我们跟你讲的，你是大乘佛教徒的话，大悲咒一万零八百遍的基础一定要做到。一样的基础，这是地藏法门的基础。

通常我是要大家大悲咒念到一分钟一遍，一个钟头六十遍，每十分钟就是十遍，要那么稳定，因为这个稳定，这叫Mantra，这个叫真言，他是身口意三业当中的语业部分，透过语音的频率震动，在你的中枢系统里帮你做复原的工作，那这里头的三业净化要做足，你要能够这样做，以一万零八百遍做一个单元来做自我训练，去跟观世音菩萨相应，一定会有的，这个相应假如不能得到，你在修法信佛修行，我跟你保证，绝对是罔信，不可能真信。因为你没有碰到观世音菩萨，你怎么会相信呢？

但是这个法门这样做了，肯定你一定碰到，观世音八十四身现相，八十四句，一句一身一相，一定有一相会来跟你相应。当这个相应产生以后，你的生活中将会有连续的，一连串的相应。那个时候你就会觉得，宝贝啊。宝贝，你不会轻易的三八讲给人家听，当你到处要跟人家讲的时候，不是宝贝，你相应的是塑胶，不是真实的，真实的你会很珍惜，然后你的生命就改变了。

你要留意到，那是我们从通式课程跟大家讲的。那么这里是针对地藏法门来跟大家讲，地藏法门你应该要做到的部分就是这个。地藏菩萨的真言也不过那么短，一句话而已。明明就哈哈哈，你就吼吼吼，呵呵呵，到底哪一个对啊？所以靠这个要跟你做语音的按摩是不可能。

所以，地藏法门就不一样，他从意业着手，同样这里头三皈五戒的基本条件有，不是没有，你不要看这里都没讲。因为讲到五戒十善这些是都有的，从生活中开始规范，因此他从法门上讲就是，你要诵经，要拜忏，要念圣号，念“南摩地藏菩萨摩诃萨”九个字，不要偷懒，人家六字洪名“南无地藏菩萨”，连摩诃萨你也要偷工减料，九个字就九个字，好好念。以九个字念，每天三千声。怎么念呢？本愿经念完，一千声，占察经念完，一千声，占察忏拜完，再一千声。三千声，这是有依据的，要好好做。做完这三年，修行每个人的因缘条件不同。

（我是讲国语好，还是讲台语好，舌头转不过来）我们在因地修行的时候，常常修一半，为什么修一半？修一修就说算了，因为你觉得没有差别，有修跟没修一样，所以经常开车开一边，这边两轮会跑，那边两轮没关系。我跟各位讲，你们不要认为不是这样，你们完全是这种心态，你开车开久了我脚一踩它就会跑，这两轮会跑就好，那两轮我都没踩到。

所以，在因地修法的时候你只修一半，修一半，还有一半你觉得没关系，我修这些就好，那些以后再修，以后就忘记了，不能贯彻不能圆融。

所以，当你的福报现前时，常常裤底破个洞。你说我拼命修，怎么会这样？可是裤底破个洞，那有什么办法。你常常看不清楚。那这个就麻烦了。

因此，你在修行的时候，常常有一些无奈的存在，无奈。不为什么。无奈，只能说是无奈了。因为你患那个果的时候你不知道，如今有那个因就有这个果，果报现前的时候你怎么办，就欠一块。修两脚你只修一脚，一脚长，一脚短，那要怎么办？

你说要如何把它补起来，修行有没有办法？有，下辈子你就会一样长。你这辈子就难处理了。所以因就有这个果，你现在该如何修行，现在要修的时候遇到这些困难，你想要来了解为什么会这样的时候，这个法门会告诉你。

所以当你有困难，想要解决问题的时候，你才来修这个法门，占这个轮，要不然就不用。这个时代什么人最需要你知道吗？操心烦恼的人需要。操心烦恼的人这个基础要做好，有人听到这个法门，三更半夜就开始在那边掷骰子，掷骰子没用。你还没修法你掷什么骰子？先修三年，这三年的工夫做完了再说，这个不是让你赌博的，压下去一百，输到饱。输到饱你就不用去了，赢到饱不是输到饱。这个问题就出在这里，不能太急，基础一定要打好。

什么人最需要？生活紧张的，什么人生活紧张？大概卖保险的最需要，卖保险的一碰到大客户，“不知道他会不会跟我买？他都跟我讲好了，计划书写一堆，不知道他要不要买？”，整个晚上一直在那边紧张，这个时候，这个就要做决定了，看你有修行没修行。运动员明天要比赛，今晚紧张得睡不着，与其睡不着，不如起来做一下功课，去占轮。

IT这种人，工程师紧张得不得了，工程师都在哪里睡觉，你知道吗？办公桌下面睡，吃饭都是吃泡面，三更半夜累了就在办公桌下睡。人家来找的时候，“我在这里”才爬出来，爬出来顺便牙膏牙刷赶紧掏出来，随便擦擦拭拭，这时水也开了，泡面泡一包，吃完又坐下去继续拼。

这种生活方式的人最需要这种法门，因为他收入很高，所以他放不下他的收入，要怎么办呢？再加上竞争，生活又不正常。有房子跟没房子一样，就在办公桌下面睡，他在紧张什么？他在追求什么？他要了解，这个法门需要。尤其炒股票的人更需要，做期货的人更需要，那个买空卖空的，这个法门最相应。

所以各位，你若想用这个法门来普度众生，不是度那些从地狱爬出来的，是要度这些快要掉入地狱的社会精英，因为他最需要。那个股票你看，涨的时候“哈”，跌的时候“唉”，那很快会得心脏病，心脏被他多折腾几次很快就会破碎。要如何让他不紧张——占察轮。

所以，你一定要想办法教他，是教他，不是你替他占，替他占就错了，你不想赚钱，你替他占什么？要的话叫他自己来占，自己要如何占，功课先做，所以这个法门的重点是要他修法，不是要他占。这个经文你要一句一句跟他讲清楚，所以你想修这个法，弘这个法，你的工作在哪里？就在这里。

不是装聪明，你有什么困难，我帮你占，阎罗王说你好像走错路了。天堂有路你不去，地狱无门你偏偏来敲门。修法，占，有效，但是你不要着迷，尤其你不要去替人家占，它很实用，因为修行是自己修的，各人修各人了，你要记得，你不要替人家修。我占轮很准，你有什么事情我帮你卜卜看，卜看看你会不会死。你不用卜，一定会死的，没有人不会死。这跟算命不一样，这是修行，是要教你修行。

因为你修行没有信心，所以先给你信心，你万一在这当中遇到什么困难，想要解决想要了解，那是没意义的，但是你被卡住了，好，占察轮给你用。你要是有多疑、不信的因素在，先下三年的功夫把它除掉，值得。

我们这些老同修，学佛几十年了，还在那步罡踏斗，还在“瑞气千条，晚上要抓没半条”的，要先修这个法门。

因为你想想看，五卷经文，再拜个忏，很简单，没几拜，再加上三千声“南无地藏菩萨摩诃萨”，这功夫修三年，你如果不定型，那表示你根本没用功在做功课，不然三年的基础下来，一定有足够的功夫，你就不会疑了。

很多同修说:我拼命修行，我儿子为什么会叛逆？你儿子叛逆是你做人的问题。这个功课做下去，你为人处事自然会改善，尤其这里跟你讲的，家庭华藏工程推动不会有问题，会有问题是你自己的基本问题，所以怎样收摄我们的心性，这是非常重要的。

这个法门首先跟你讲这个问题，你不要急着要去替人家占卜，你也不要急着给自己占卜，这个不是让你展功夫的，是要让你修行用的，所以功课要先做。这个本分事一定要弄清楚。不是说佛教在教些什么，不是。

真有必要，你有这个基础，你来占卜，你说我这个法门已经很久没修了，现在有事情要问，该怎么办，可以一千声“南无地藏菩萨摩诃萨”，一千声以后，你接上来，可以做。但是，你的基础要具备，平常你修别的法门不要紧，但如果你是专修的人，你就要继续修下去，一个法门，一个人持一个法门。

你今天佛法的基础很扎实。同样你虽然没有前面三年的功夫，现在要来修可以吗？可以，一千声“南无地藏菩萨摩诃萨”就可以了。但是你肯定你佛教的基础扎实吗？如果没有，你不要冒险，你不要自已认为，自己认为的不算。所以基本上来讲，你要把这个基础做好。佛教基础在哪里？不是你讲的算。你既然不知道，有这个因缘，重新来修行，这个法门对你是绝对有效，绝对好用。

而且你可以普劝刚才所讲的这些行业，政治人物最需要，那四年一次，心脏快要停掉，财产全部投下去，当选还好，要是不当选就破产。他很需要。他该不该竞选，就从你修行的基础去决定。这就是一个要领。所以他适用的族群是相当广。

但是，你不要以为，他给你一个红包你就替他占卜，不要这样做。你教他自己修行，自己占卜可以知道。他已经很急了，这次要选。你劝他不要选，干脆这届好好修行。这个才叫劝行。你说“没关系，我帮你卜卦，帮你看看能不能中”，未卜之前一百万，卜中以后再加一百万，当选后再加一千万，这叫缺德。不能这样做，地藏菩萨不是叫你做这种事业。你要记得不能拿这个去帮人家算命赚钱。

昨天跟你讲，这个法门很好，不能收红包，已经收的要全部退还，不能收弟子，你可以教他，让他自己去修。一定要记住。这个占察轮的这个法门，是很适应当今这个时代众生的需要，是因为这个时代的众生教育普及，这个普及教育，使我们对人性失去信心。所以，你说人性一斤多少钱？灵性一两多少？表示你根本就没信心。

所以，这个法门是要你在修行中来认识。差不多所有的股票界、期货、运动员、推销员、政治人物、生活不稳定的人，他们最需要这个法门。这个法门是要你投资三年，把这个功课做好，其实你现在的事业可以继续。你说再加《地藏经》没时间，不是没时间，绝对有时间。

你如果说为了你的事业和生活，人生能平顺，投资三年而已。早上提早一个小时起来地藏经诵一部，晚上迟一个小时睡，你占察经诵完，再拜占察忏，拜完你就可以去睡了。三千遍的地藏菩萨圣号，你白天慢慢念，念稳定就好，十分钟念几遍，你要确定，不要越念越快，刚开始念比较慢，念熟了会比较快，你一定要看每分钟念几遍，十分钟念几遍。你要利用那五分钟十分钟的时间很多。忠孝东路若遇到一个红绿灯总是九十五秒，一分半钟。忠孝东路要走一遍，那十分钟的时间就拣回来了，如果红绿灯停下来你“南无地藏菩萨摩诃萨”十分钟念几遍。你一天有几个十分钟，一百个都有。

等电梯的时候你注意看，大家头都直直傻傻的，你头抬起来时顺便看手表是几分，到你从电梯走出来开始要跟人家打招呼的时候你看几分钟，你就念几遍了，怎么不能念。绝对有时间，不是没时间，是你不懂得运用。你要是懂得这样运用，地藏菩萨的圣号会填满你的生命空间，非常好用

这就是你修行的基础，如何善用其心，就看这个，你会善用其心，就会用正念填满你的生命空间，你不会善用其心，你就不会用正念去填满你的生命空间，所以持圣号一天，“南无地藏菩萨摩诃萨”绝对超过一万声，你若有这个信心把他当做目标，每天生活工作的一个目标的话，你的事业绝对顺利，绝对顺利。

以股票来讲，你为了要专心念地藏菩萨，你忘记去卖的时候，刚刚好，等到你想卖的时候，也刚刚好，绝对最高峰卖出去。等你想要进货的时候刚刚好，最便宜的时候买到股票，要不然你在那边一直算一直算，算到你要进去的时候刚好最高，你受不了，出来的时候刚好是最低，你都知道，最低的进去，最高的出来，结果你大脑用下去，都是最高的时候进去，最低的时候出来。所以叫做七亏八亏都亏没了。

你好好做功课，这是真的，以修行的方法来做，不必用大脑。如果真有大事需要决策的时候才占轮，三年的投资，要记得这个法门，你不要现在占察轮拿起来就开始占，这不是输到饱就完事，这不是赌博，完全不一样，你看清楚。把这因果讲完了，因缘讲完了，我们要看下面的经文。

 

“「若当来世佛诸弟子，已占善恶果报得相应者”你占察以后得了相应的果报，知道很清楚的。

“于五欲众具得称意时，勿当自纵以起放逸。即应思念，由我宿世如是善业故，今获此报，我今乃可转更进修，不应休止，若遭众厄种种衰恼不吉之事，绕乱忧怖，不称意时，应当甘受，无令疑悔，退修善业，即当思念，但由我宿世造如是恶业故，今获此报，我今应当悔彼恶业，专修对治及修余善，无得止住懈怠放逸，转更增集种种苦聚，是名占察初轮相法。”

在占轮的时候，有善有恶，有善业很顺，以前就是这么修，现在才有这么好的果报，这个时候，不应放逸，因为这些都是五欲众具，五欲众具足了，所以是福报现前，那么你就要警惕自己，不要放逸。记得这一点。占了以后知道是恶业果报，种种苦难，那应当甘受，甘心受报，不用抱怨，然后要了解过去所造的恶业，专修忏悔对治，以及修种种善，这一点你要弄清楚。

这里再看那一个因果律的那个图。我们看一下，你常常讲说“善有善报，恶有恶报”结果我们行善都有恶报，怎么会有这种情况呢？这个善进来就把恶挤出来，那么恶出来你就看，为什么造这个恶，过去的因你看了就好了，因为我行善，为什么跑出恶来？是过去所造的恶，所以现在恶报现前了。

那你知道对治忏悔，继续再修善。因为你是修行，你就一定是从这边看的，你不要看人家，人家是造恶还有善报，等到他善都尽了，白的都没了，你造一点恶才一亿四而已，怎么会跑出两亿二出来，因为你的恶贯满盈就这样出来了，所以你一定要留意到。

这个占察是让你看到过去所造的善是什么，恶是什么，那么你知道善是怎么产生的，那我们积极再修善，不要放逸，那你假如看到恶是怎么产生的，那给他忏悔掉就好了。所以对每一个恶相现前，你不会产生诽谤，也不会懊悔，那这个是修行者的态度。

可是，你要是对于佛法的认知那个基础够的话，这个恶报现前你不会抱怨，你也不必去忏，你知道啊。你就是因为不知道，又没有信心，所以你产生疑惑，我都善事做那么多，为什么恶的果报一直跑出来，你若想知道，你按照这个法门来做，你就知道，这每一个恶是怎么产生的。你过去的因你就知道。你就不会在那边叫天天不应，叫地地不灵，不会了。因为你会很清楚的知道他是什么来的。

这个法门，这段特别跟你讲，很重要的一段。就是你要占轮的时候，你必须了解他的理论跟基础结构，佛法是觉性的教育，不会有那一种不知为什么，没有的，怎么为什么都会弄得很清楚，所以他很理性，绝对没错，但是你不要搞错，你不要以为像民间信仰，你就帮我念一下，帮我敕敕就好，敕敕就用红朱笔。绝对有问题，不是说他不灵，他很灵验，但是对你没有好处，对他也不好。

会通的，通灵的最了得，那通灵的会不会出问题？他因缘福报尽了就完了，那就不通了。当然通有很多种，是通灵的通，依通，他通，鬼通，神通，都有。但是从修行来讲的话，他是你内通，你有内智，内明，是这一个通，不是依托外面的状况而通，是你的内智内明以后，所以叫做三明六通了，这是不一样的。大家要把这个部分给弄清楚。然后这一段，他最主要是跟我们讲，何以具足这些，知道善恶显相的时候，你不用怕。

第二个“「善男子！若欲占察过去往昔集业久近，”知道这个业什么时候造的，“所作强弱，大小差别者。当复刻木为三轮，以身口意各主一轮，”这是三轮，前面是讲十轮的，这里是讲三轮的，“书字记之”身口意三业。

“又于轮正中一面，书一画令粗长，使彻畔。次第二面，书一画令细短，使不至畔。次第三面，作一傍刻如画，令其粗深。次第四面，亦作傍刻，令使细浅。当知善业庄严，犹如画饰；恶业衰害，犹如损刻。其画长大者，显示积善来久，行业猛利，所作增上；其画细短者，显示积善来近，始习基钝，所作微薄。其刻粗深者，显示习恶来久，所作增上，余殃亦厚；其刻细浅者，显示退善来近，始习恶法，所作之业，未至增上。或虽起重恶，已曾改悔，此谓小恶。”

这个“集业久近，所作强弱，大小差别者”，问题是在讲，你这个集恶，积善的习气长久不长久，积善集恶深浅的问题。所以他讲到这三个轮是怎么刻的问题，身口意业，经典都跟你交代得很清楚，你们做的时候，就要看清楚。这是第一个轮的部分。

 第一轮讲完我们看第二轮。第二轮我们看看。“「善男子！若占初轮相者，但知宿世所造之业善恶差别，而不能知积习久近，所作之业强弱大小，是故须占第二轮相。若占第二轮相者，当依初轮相中所现之业。若属身者，掷身轮相；若属口者，掷口轮相；若属意者，掷意轮相。不得以此三轮之相一掷通占。应当随业主念一一善恶，依所属轮，别掷占之。”看到吧，三轮是只占一轮，身口意业。有没有很清楚啊？你不要三颗拿来胡乱掷，身业归身轮的，口轮归口轮的，意业归意轮的，这个是不一样的。

 “「复次，若占初轮相中，唯得身之善，于此第二轮相中得身恶者，谓无至心，不得相应，名虚谬也。”你假如占轮占到这个时候，那就是弄错了。前面初轮相占的是身善，那么第二轮相所得的是身恶，那你要重来。因为这不相应。

 “「又复不相应者，谓占初轮相中，得不杀业，及得偷盗业，意先主观不杀业，而于第二轮相中得身恶者，名不相应。”这个就不相应，前面不杀业就得善相，怎么现在是得到身恶呢？这就不对了。所以这个时候我们再看，相应不相应的部分，所以这个绝对不是你想象中的那种占法。

 “「复次，若观现在从生以来，不乐杀业，无造杀罪，但意主杀业，而于此第二轮相中得身大恶者，谓名不相应。自余口意中业不相应义，亦如是应知。 ”先讲身业，第一轮第二轮之间的关系相应不相应先来谈，然后，口业意业也是一样。这里头你要慢慢的去看，他是很微细的，身口意三业，一个一个去验证。前面十善十恶，这里是看身口意的部分。

 “「善男子！若未来世诸众生等，欲求度脱生老病死，始学发心修习禅定，无相智慧者，应当先观宿世所作恶业多少及以轻重。若恶业多厚者，不得即学禅定智慧，应当先修忏悔之法。所以者何？此人宿习恶心猛利故，于今现在必多造恶，毁犯重禁；以犯重禁故，若不忏悔令其清净，而修禅定智慧者，则多有障碍，不能克获，或失心错乱，或外邪所恼，或纳受邪法，增长恶见，是故当先修忏悔法。若戒根清净，及宿世重罪得微薄者，则离诸障。”

这地方要先跟各位补充一下。想要修学禅定智慧，这个地方他是禅定智慧对举，同时讲的，这是透过禅定而生智慧。我们通常这么说，摄心一处名为持戒，因戒生定，因定发慧，摄心一处是很重要的，从摄心一处都得戒，这个过程我们叫做净化，修行上面来讲，你必须先把这些资粮道具足，才能修禅定。

那么这些资粮道不具足就修禅定，那简单讲叫发狂。发狂其实要是在我们道场里，你真正修行，他不会有这种情况，因为这是一个过程。 你在摄心修定的时候，我们是激发你的元气。那么激发元气的同时，你的杂气邪气会出来。这边讲的“或失心错乱，或外邪所恼，或纳受邪法，”的这个时候。

“或失心错乱”是指杂气，“外邪所恼，或纳受邪法”是指邪气，这两个必须除掉，他会释放出去。而在禅堂里，禅师就盯着你这个东西。一方面释放杂气邪气，一方面你的元气会诞生，但是刚开始的元气很少，这个叫净化，激发以后的净化。

净化以后他会把元气累积下来，累积到某个程度，我们要把这个元气从最基层的地方开始增长起来，那么最基层在哪里，元气要存到哪里去？这个是个关键，禅修就在指导这个，这个部分没人指导的话，你自己就叫盲修瞎练，那个气就黑白闯，黑白闯的时候，你会吓死人，你不止吓死别人，自己也会吓死，我修行怎么会这样跨跨撞。

因为你还没有激发过你不知道。而激发出来的时候，他有种种相，所以禅堂为什么殊胜，在激发你这个部分的时候，邪气杂气出去了，你是得到净化了，在净化的时候，你的元气累积了，这个禅堂里多少天龙八部正位，多少十方诸佛菩萨在这里加持你。这是不可思议的地方。那这个不是你想象的，你必须进来修法你才知道。
所以我们在禅修的过程里，这是全部的指导。

你要进来修学之前，你应该有足够的资粮道，那就是摄心，你不要再学其他杂七杂八的，在佛法中学。而在佛法中如何置心一处，那是我们的指导，然后你要净化你的身口意业。那就是五戒十善的功课要做。

所以，你看你修行要不要五戒十善。为什么吃素？为了净化身语意业，而不会吃素中毒。为了吃素，又想贪吃火腿，结果吃素火腿，看看吃素虾仁，素羊肉，素牛肉，素鹅肉，素鸡，素鸭，素黑白来，结果中毒了。吃素不能吃那些。吃那些不叫吃素，叫做吃贪，越吃越贪心。那就不对。

素是指忠于原味，原来的状态。吃素的人最多吃到豆腐。豆腐再加工以后，你最好不要吃，豆干就少吃。还有面条，大概就到这里了，再过去就犯贪了，哪有吃素？已经不素了。还有素鹅，素牛肉，素火腿，那就干脆去吃真的，吃假的干什么?好听叫素火腿，那不是吃火腿？想吃就去吃真的，至于什么生机，什么有机，那倒未必了，随便吃，社会有什么就吃什么。现在都已经是温室栽培了，所以吃素其实是吃肥料，吃肉是吃饲料。你放心。所以你早就被料定了，不是肥料就是饲料。你要懂得随缘，好吧。我们先讲到这里，休息一下，等一下再跟各位再讲。

观心2013.3.6

海澄居士台语翻译&总校

 

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第12集

 

经文：「善男子！若未来世诸众生等，欲求度脱生老病死，始学发心修习禅定，无相智慧者，应当先观宿世所作恶业多少及以轻重。若恶业多厚者，不得即学禅定智慧，应当先修忏悔之法。所以者何？此人宿习恶心猛利故，于今现在必多造恶，毁犯重禁；以犯重禁故，若不忏悔令其清净，而修禅定智慧者，则多有障碍，不能克获，或失心错乱，或外邪所恼，或纳受邪法，增长恶见，是故当先修忏悔法。若戒根清净，及宿世重罪得微薄者，则离诸障。

 刚才最后这一段谈到“若未来世诸众生等，欲求度脱生老病死，始学发心修习禅定，无相智慧者，”有提到这个部分，就说发心学佛，那么他发生疑问，这个是当代众生，尤其是知识分子最常犯的毛病，而这个毛病除了这个部分以外，前面也跟各位谈过。

因为有些问题你本来就没智慧，你本来就是凡夫，你只会用逻辑推理，而这个逻辑推理当中，有很多的矛盾自己没办法解决，这个时候，你就越绕越深，深深地陷入逻辑的矛盾中，然后不自知，一直认为我无解，我要得到解答，没有解答我不能信。本来这是一种疑情，不是怀疑，他把疑情当怀疑了，所以他无法生信。

那么这个部分上次跟各位讲过，今年过年了有两个人送来了两篇文章，这是很有意思的，刚好一个对比。这两个人都是修行人，这一篇叫做“那个禅师”，这个禅师是一个叫做“新男子”的这个男子所写的。他写的内容是说那个禅师原来在行菩萨道，讲经弘法，后来他悔过去专修，意思就是这些弘法的法师都应该要下十八层地狱，他不知道这个禅师犯了什么业，而自己去写的人，他也自以为他的知见很正确，你知道这犯什么吗？他里面所讲的未证言证，不知以为知。已发菩提心的人要行菩萨道，是不可以再退回声闻乘的。退回声闻乘你就专修，不要讲也不要批评，因为个人想要精进并没有错，但是以为声闻乘就对，菩萨乘就不对，那是错的。这个知见是错误的。所以写了这么多东西，可以说是诽谤。

各位要留意到，这个就是半吊子，对佛法他其实不懂。他以为精进修行的就懂，那他真的能修吗？他根本不会修。他是怎么不会修啊？因为他得了癌症，他就以为，他大概应该是口腔癌这一类的，他以为说他讲经讲错了，所以得癌症，那都神经病，那所有得口腔癌的都是讲经的吗？

各位要留意到，这种逻辑是很不正确的。因为我修的不好所以我得病，不是这种道理，这不是道理。得病的人是正常的，那是生活境界，跟你修行无关。因为我还没得解脱，所以这个凡夫的身体还是受到四大变化的影响，得病，你可以这样忏悔。

怎么忏悔呢？“我修得不好，所以病苦一来，我还是颠三倒四，那么我现在要把剩下的时间好好来精进”。这样就好了。这跟我过去讲经讲得怎么样没有关系，除非他是哪一种人呢？他靠佛吃饭，骗饭吃，不懂强以为懂，因果律自己瞎掰，这个他要受报。那个受报跟你讲经弘法也没关系，是因为你心不诚，心术不正，心存欺骗众生的心，这跟我们所定的原则是不一样的。

我们定的第一前提就是要完全合法，你在这里合这里的法，在那里合那里的法，国家法令必须符合。其次，不伤害众生。第三，不欺骗众生。第四，不给众生迷信。这四条原则。那你把你所知的和盘托出，不会有事，因为你不存在欺骗众生，那你讲得不好，那只能够说我讲初级的，中级的我不会讲，我讲高级的，那我就讲高级的程度，研究所的我不会讲。你讲到博士的程度，也不是博士就是成佛，你要到什么时候才能讲出成佛的阶段？所以这不能用这样类比。

更何况我告诉各位，我们所讲的佛教概论，基本上都是为人处事的基本标准。佛教所有的资粮道都是在净化身口意业，那你可能所讲的讲死了，那有可能，“一定要吃素，不吃素会死”，那有可能，谁说不吃素会死，因为你讲死了。“学佛人一定要吃素”，你讲死了，讲死了就讲死了，你是这样认为，你又不是故意要这样讲的，因为你认知这样，那讲这样子要背因果哦？要得口腔癌啊？不是这个意思。

所以，传递这篇文章的人，跟著作这篇文章的人，跟这一位禅师是有共业的。因为他们的知见都不对。另外有一个，另一篇，这篇的名字叫修行真相揭秘。是万行禅师写的，他讲课，人家帮他做记录的。他也是个禅师，刚才那个也是禅师，“那个禅者”。他在弘法讲修行的真相，对不对是一回事，他很认真的在讲，他以道教的立场在做弘法。这是从修行者的立场把他所知的讲出来，这个才叫做知见正确。

他讲的一定对吗？只有乌龟才会相信，因为一个行者从他修行的立场去讲他的，这是很正常的，当然他讲的是对，但不是唯一的。因为每一位指导者各有手眼，那么他来做指导有他的手眼，你说他绝对对吗？你不能这样讲，他从他的立场这样修，当然对啊，你不能够说绝对，那别人就不对了。不是，但是你把你所得的经验跟体验讲出来，这是绝对需要的，我们说他对是什么？至少七十五分是对的，有可能有一些讲的不对，但那无碍，因为中轴线是对的，其他无所谓，因为他有时代的背景，有个人的文化背景存在，所以他会去强调某一个部分，这是必然的。

所以，你要跟师父学，你要记得，不是学师父的样子，这一点我们一再跟各位讲，我们跟释迦摩尼佛学，不是学着要成为释迦摩尼佛，你要搞清楚，要成佛，但不是要成释迦摩尼的那个佛，所以禅宗的基本传承是这样，他的一个永恒不变的传承是“师父永远不像师公，徒弟永远不像师父”，这就是他永远不变的传承。每一个开悟者，绝不像他前面的那个人，假如这个开悟者是跟前面的人一样的话，大陆人叫做克隆。我们叫做人造人，复制人，复制出来的，复制的没有开悟，没有成就。所有成就的人都一定走他自己的路。

所以，我们在跟各位做指导的时候是告诉你，修行一定要走出你自己的路，不要一直看前人，前人怎么样的那个方法你可以学，但那个方法里头，对你来讲，一定有加有减，你自己要加要减，你自己就要背因果，你加对减对，你的因果就是成佛。你加错减错，那你就不能成就。所以我们通常很谨慎。不增不减，而那个加减绝对是正确的。这个就是修行，你要懂得去摸索这个东西。

所以，我们跟你讲，修行只有三个要素，疑情，摸索，实践。你自己一定要带着疑情然后去摸索，摸索过程当中一定有错，不可能没错，而且错误是百万次的错误才有一次成功，百万次的成功才有一次成就，百万次的成就才有一次成熟，百万次的成熟才有一次成道，成佛。知道吗？

所以，你不要以为你修得多好，没有啦。怎么好啊？你带着这个疑情去摸索，有一再的错误错误，你要错误多少次以后你才发觉，我应该这样修一下，又错了，再修一下，又错了，再修一下。每一次修证都是迈向未知。对了，这一次，好像不止这样，再来一次。这样一再的尝试，尝试就是失败，挫折，修行人的伟大跟了不起就在这个地方打不死。失败了再来，失败了再来。

所以，这一次禅坐坐下去，就那么简单，吸气闭气吐气而已，参禅金钥匙，归元无二路，一路涅盘门，就是吸，闭，吐。吸气闭气，叫你闭气，结果你憋气，憋到最后，你猛尽吸一口气，然后又憋住了，然后，“师父，这样简直会炸开”，师父说“不是这样，你又这样”“你不是叫我闭气？”“我是叫你闭气，不是叫你憋气”，搞到最后，
“算了吧，我不是修禅的料子”，突然间愣住,“诶！原来是这样”，回来后开始试，摸几次，境界来了，这叫有点消息，讲得很清楚，可是你做就做不来。讲吸闭吐很简单，吸闭吐，你那个闭就变憋了，乌龟那个憋了，搞了半天大概两三年过去了，你就会说“算了，师父教的那招，用讲的比较容易”。

我跟各位讲，每一个修都每一个成了，不会不成了，之所以不成，是因为你是老僵，僵化了，僵固了。你是老僵化了，没有办法。硬邦邦的转不过来。你坐下去一定“阿弥陀佛，阿弥陀佛……”跟你讲不要紧张，叫你说置心一处放轻松，你只是要置心一处拼紧张。要拼紧张你就去拼精进不要拼紧张。为什么会有这种情况，是你的惯性所使然。首先要破这个惯性，心里惯性。再破生理惯性，绝对可以破。

但是你必须要了解到，行法这个东西要做到，很简单的这个参禅金三角要做好，多少资粮道要做，资粮道假如不做，杂气跟邪气不释放掉，你一定跟路边摊卖的那个玩具一样，走几步又缩回来，你就跟那个玩具一样，你的人生跟那个小玩具一样，你看到未知的领域你不敢过去，就倒退。可是修行前提就告诉你，迈向未知。你也会念啊，你也会写啊，也会讲给人家听啊，迈向未知啊，可是自己碰到未知就倒退，那是未知倒退了，不是迈向未知了。

不但迈向未知，还要无尽的去超越他。你做不到，为什么？因为你缺少资粮道。在资粮道的这个过程里，你去留意看看，五戒十善，净化身口意，所以我们前行，一进中门，第一件事就是人格性必须健全，第一件事，处众生界，第一件事，自净戒。这第一阶的三个要件，一直到你成佛都不可或缺，不可须臾离也。这些条件不具备，后面要进行的你做不到。

有啊，有可能了，但是你一定都误解，你把体位法当瑜伽，瑜伽跟体位法不一样，体位法叫Asan，因为印度人每次见你都要叫你Asan，所以你就叫印度人叫阿三，所以就变成印度阿三了，这个Asan你把他当yoga，那你当然学不好。这个是一种共犯结构，失败的共犯结构，你必须把这些弄清楚，行法这些很清楚。

所以，你要进来接受这个训练，净化资粮道必须具备，没有具备你就会产生这些种种的业障，那么这个地方直接教你，因为属于圆融道，你直接进去，那就应该先修忏悔之法，忏悔结果如何，占察轮一用就知道了。你要按照我们所教的方法来，那就不叫地藏法门，那这是解脱道，直接修法的解脱道，这个解脱道还是禅宗参禅心法的解脱道，跟你一般所讲的那种次第解脱又不一样。所以这个是在修行中很重要的一个部分，提供给你做参考。

就是修学佛法绝对不要落入矛盾现象，自以为是，自己以为你认为的，那就跟那个禅师一样，自己出来讲经弘法，原来是图名图利来的，不是行菩萨道，那不一样。要图名图利的他还好，他还会悔过想修行，这是他的忏悔。但是这个忏悔去诋毁菩萨道，那就不对了。本来是图名图利他不是行菩萨道，他讲经要弘法只想跟人家争执而已。

我们台湾很多，就有专门到处乱骂的，他很显然是在图名图利。假如是真正的修行人不是这个样子，你找你的行法，你管别人怎么样，所以这一点你要留意到，知见的正确是两方面看的，不是你批评别人就表示你知见正确，你批评的态度不对，那知见就不正确，你要留意到，这里头涉及到你的态度问题。所以“那个禅师”的文章里，涉及到的就是态度，你个人要精进本身没错，原来我是图名图利他不讲，而从他文章里头你去看你就知道，他就是为了名利。

要行菩萨道不是为了名利，是为了三宝的兴隆，不使三宝蒙尘埃，不忍众生受诸难，所以在发菩提心上面，有不舍众生故。不舍众生受苦故，宁入恶道度苦众生，宁可下到三恶道去度苦难众生，那你说他不对吗？行菩萨道为众生，跟众生和在一起，他也是一身淤泥，你不可能说他在三界恶道中，然后还要一身洁白，那不可能。

我记得有一次看电视，美国发大水，里根总统穿西装打领带也在搬石头，你看多造作，一个总统穿皮鞋，穿西装打领带，人家救难他也站在那里搬石头，作秀的,电视广告里根总统在水灾现场救灾救难，那个就是假的。为了广告做的。可是你行菩萨道的就不是这样子，所以这一点你要弄清楚。

行菩萨道有行菩萨道的方法，态度，立场。他的资格条件，自我要求。你看我们这里写的“大众慧命系汝身，不顾众生罪随身”。就刻在你头顶上，看你顶礼看看，你以为做主法很了不起，穿红色主衣，黄袍子，站起来多显眼，不知道的人以为他修得多好，不然怎么会穿红色的，他所承载的就是这一份责任，这个才叫做菩萨道。

不是说我穿红色的祖衣就变成“豆干”(台语，与“大官”谐音)他是一份责任的承载，你要懂得这个问题。不是说我坐中间，我高人一等，修得比较好，不是。所以，菩萨道跟图名图利的人天善法不同，是不一样的。你看，慈济绝对不敢跟你讲佛法，他是人天善法，他很聪明，他不讲佛法，讲佛法，只会乱讲，因为他不敢讲，所以不讲，所以是人天善法。绝对没错了。

行菩萨道你就要承载这个使命，因为假如没有人弘法，佛法在这个世间就消失了。所以要出来弘扬佛法，他对自己的要求要比别人强很多。我叫人家拜一百零八拜，我自己也要拜一千拜，不然我叫人家拜一百零八拜，谁要拜啊？看你们谁拜啊？因为我没拜，你这个不拜，“师父讲的，我没看过师父拜”，“我干么要拜，讲经当然要讲啦，讲给人家听就可以了，要拜你自己去拜。”德行不足就不能影响。德行足够，他讲过一遍，大家就拼命去做了。

观世音菩萨德行够，你一看到他你就会拜，虽然那个不是他，画一个小姐旁边写个南无大悲观世音菩萨，你就会拼命拜，你拿张丽敏，旁边写个南无大悲观世音菩萨，看有谁会拜，你马上说这是张丽敏，因为菩萨这个名号他有他的威德，不是相的问题，相假如不写那几个字谁拜啊？你绝对不会拜，是那个名号，他宿世以来，他的威德，他的德行够。所以你看到名号你就拜，这就是佛法。

所以，行菩萨行者，你不要因为自己遇到生活上的挫折而诽谤你的菩萨行，这个是很不智的行为。那我们今天普遍犯的就是这种认知，你对佛法是什么，不知道。是很大的遗憾。各位你来到这道场，我们一再提醒你，也希望你记得这种明显的差异，正法跟那些罔讲的，罔修的不一样。好吧，把这一段简单的跟你做一个回顾。

我们再往下看，他讲到这些心法中，还有一段要跟各位讲，前面讲到说修法的时候，在激发能量的时候，那么你会产生一个东西，叫做邪气跟杂气，还有元气三个部分。元气产生本质，他积累下来会产生本质，杂气也就是杂质，邪气也就是恶质，那么在激发的同时，这些通通蹦出来了，那你开始，你的工程面你开始要把元气保留下来，这个杂质跟恶质，邪气跟杂气要一直释放掉，可是当你这个过程你陷入一种惯性循环的时候，你就要忏悔。修忏悔法。

忏悔法不是办仪式，忏悔有两个，一个是理论上的，你一定要思维到底，这个思维不是独头意识，所谓思维到底就是，透过思维，独头意识是冒过去就没了，思维是构成一个系统，然后透过思维到善思维，善思维到正思维，正思维会产生正知见。这个思维叫做理法界，在理论上你要彻底做到。思维要把他弄清楚，我是哪里搞错了，哪个地方没有做到，我哪个地方有问题，这个东西你一定要弄清楚。

弄清楚以后，事法界的拜你一定要拜，你不要以为说我弄清楚就好，不一样，所以要拜。思维的时候会很清楚，但是你在拜的时候，思维是不会那么清楚地，因为你在反省检讨跟摸索探索的这个过程里，你是静坐的。但起来拜的时候，他只会有几个念头出现而已，因为你只要一思维进去，你又有新的想法，站在那里不会拜，一拜下去就不会起来了，因为脑筋一动，你身体就停了，所以你要让那些观念再浮现就好了。

这个浮现是很粗的，但是因为你有正思维的那种训练，这一些事法界在进行过程当中，只要run过去就好了，不会那么正思维的详细，当然我知道这个错了，我应该要怎么做。大概是这样，初步的概念，然后你要一直拜，而每次拜以一百零八拜为一个单位。你就这样进行。这个叫忏悔法门。

当然，经典讲了很多忏悔法，其实每一部经典讲的忏悔法都有不同，大概分四大类。第一大类叫理忏，第二大类叫事忏，事忏就会弄出很多详细的例子出来，这是理忏事忏的划分法。第二种划分法是通忏跟别忏。通忏就是，“唉，我的个性实在很不好，佛祖，拜托拜托，帮我改进，我这个性不好，我就贪吃了，我就发愿每餐吃一碗就好，当我想到时，已经吃四碗了，你帮我想想办法。”这叫通忏，因为我就贪吃，要不然就贪睡，半夜把我叫起来，要不然我一起床都十点了。这个没有办法。所谓别忏是单一事情，我今天就说八点要起来或者六点要起来，结果还是，就把事情给搞砸了，针对这件事情去忏悔，这个叫别忏。大概是区分为这四大类，通忏别忏，理忏事忏，这种划分法。

那么经文在讲的是这样子没有错，我们就把这经文做个综合，中国的这些祖师大德们就把它变成为梁皇宝忏，水忏，三时系念，蒙山，大概都是忏法，而这些忏法其实都是属于密教修行的范围。也就因为这种忏法跟禅观修行所遇到的障碍不知道如何突破的时候，运用忏悔法门，这个叫禅密双修，你不要以为一面打坐一面持咒叫做禅密双修，那个叫糊涂虫。

因为我是在禅修，可是禅修老是有一个惯性，在那边绕不出去了，也没有办法突破了，这个时候我就修忏悔法，忏悔法是密教的一种。那我透过忏悔，有理忏有事忏，理忏就是我这个修法当中的这种状况，到底我理论上发生什么问题，通常这都是程度上的问题。

程度，我们叫粗细微妙，分四级。粗的，就是一般的，还没讲我都知道，这个叫粗的。细的是，你自己知道原来还有这个，原来是这样。通常细的惑能破，就证阿罗汉。那微细的能破，大概你就入法界了，妙的部分要能破，你就登地了。这是有差别的。

你在这个部分在进行的时候，你自己的观照到什么程度，这很重要。因为我们在修行，从禅观修行的时候，是先象限转移，把这五识身相应地转为意地，这个象限转移要过去，然后才进行观照的功夫，这里面一共分五个步骤。一阶一阶来，叫三阶五次地，五个步骤来。所以一个步骤一个步骤的训练，通过以后，你才能够真的修行。那个时候就按照修行的层次分四个阶段来进行。那不管声闻地的行法，缘觉地的行法或菩萨地的行法。所以你现在讲修行都讲不到。

你现在顶多是想，资粮道的部分，聚集一些资粮道而已。因为要修行，你一定要进禅堂才有可能修。而且这每个步骤显现的时候，发生什么状况当场要解决的，不在这里讲，这是法堂，不是禅堂。禅堂的是禅堂的语言，这个地方是法堂的语言，这种法堂的语言模式跟思维模式跟禅堂的语言模式跟行为模式不一样。

留意到，法堂是讲语言模式跟思维模式，禅堂是讲语言模式跟行为模式，他没有思维。因为禅堂不思维。所以进禅堂就要行起，行开始了，解，不用解，换句话说，在禅堂是不用大脑的，大脑逻辑不用的。所以修行不用大脑。你不要说我在切菜的时候，要不要用大脑。那随你。等一下你吃素的时候，就有很多肉丝，猪头皮会很多，一直切下去。修行的时候不用大脑，搞清楚啊。修行的时候不用大脑，平常要不要训练不用大脑？你自己的根器你才知道，不要问我，弄清楚。

这个地方讲得很清楚。这个地方是指行法上面所遇到的状况。假如你有那一种经常跳针而没有办法前进的话，就要修忏悔法。要不然你认为这样很稳当的一直往前走，那你就让他一直前进。这个不是说修禅的人不拜佛，也不是说拜佛的人不修禅，没有这回事。禅修是主轴。其他都是协助他的。当你一直没有办法前进的时候，那只有两个状况，一个是油没了，一个是四轮没气了。看是要换轮胎还是加油，你一定，这些动作都属于密教的工作。

禅修本身就是一路前进的，当前进的过程里有任何的障碍而不能前进的时候，你就必须进坛城去修理，去保护厂，休息站去修理，那就是坛城。所以你能够一定说怎么样吗？没有叫你每个休息站都要进去，可是当你觉得要进去你就进去。

那个决定不进休息站的，你就发现，他下车会用跳的，因为憋的太久了，每个休息站都要去的，那也是莫名其妙，你认为我慢慢走可以，我每小时跑30公里，警察不抓就好了，开到那里已经一两个钟头了，我要进去了，那可以。否则，不是这样，修行有一个正常的轨道，有正常的速度，你发生什么问题再做处理，所以禅密本来是双修的，而修行之前先有戒律，所以禅净律密是在一起的。没有区分，你要留意到这个部分。

这个补充完了，我们看下面。 “「善男子！欲修忏悔法者，当住静处，随力所能，庄严一室，内置佛事，及安经法，悬缯幡盖，求集香华，以修供养。澡浴身体，及洗衣服，勿令臭秽。于昼日分，在此室内，三时称名，一心敬礼过去七佛及五十三佛；次随十方面，一一总归，拟心遍礼一切诸佛所有色身、舍利形像、浮图庙塔、一切佛事；”

我们先看这个地方有几个，跟各位提一下。要修忏悔法要有一个忏悔堂，或者自己家里忏悔室，其实就是佛堂就对了。那我们传统是叫中堂，中堂就是现在的客厅，客厅现在是兼做佛堂了，换句话说，你在客厅要修法的时候，要先洒净，不要闲言语，家人出入要比较安静，你修你的法不影响他的生活。能够一个封闭的空间做佛堂，那是你的福报，有福报最好，没福报，现在人就客厅兼做佛堂。所以这个地方弄清楚，因为他下面讲了一句话：

“当住静处，随力所能，庄严一室，内置佛事，及安经法”也就是佛堂，客厅的佛堂这样。

“悬缯幡盖”这个就是问题了。古代要悬幡悬盖，像我们上面这个都算，现在呢，古代叫幡盖，现在叫什么？现在有，不是没有，现在叫做室内装潢。你可能都搞不懂了。以前怎么装潢？都是木头，所以他就挂这些当做庄严，现在你都装潢下去了，还庄严什么？你现在再挂这些就比较宗教化了。古代挂这些，他本来就是挂好看的，懂吗？

“悬缯幡盖”现在的词，吊铃铛，吊风铃。就是室内装潢。那么你在装潢的过程里要加上什么都可以。一盏水晶灯算不算？一盏美术灯算不算？你就不算，你根本就不算，因为你那个美术灯挂了以后，你佛前还要再两盏灯，为什么要那两盏呢？纯粹是意识形态。

古代是要那个灯，古代为什么要那个灯啊？因为两个石头互相敲打，敲半天还点不着，所以点一盏长明灯，要煮饭的时候就很方便。从那里引过来，就不用再两个石头在那边猛打了。我记得那***（人名），英国人到广州，***（人名）当总督了，人家教他这火柴叫match。他说我们有，他两个石头弄了半天火花也不出来。结果把那个火柴叫match，那个火柴叫番仔火。把他赶走了。那个英国人船就开了，开到日本成立东方第一个火柴公司，火柴工厂，所以中国就被日本人打得一塌糊涂。只因一根火柴而已就这样子。

因为取火在古代是很困难的事，你们没有生过火都不知道，现在年轻人。我以前三点就起来，一直煮饭，到学校一定要站门口，叫他找出理由来，找出来的理由就是我生火，木柴湿了生不起来。老师看一看，那你怎么没洗脸？因为生火的时候，把整个脸都弄黑了。

你要知道，生火是很不容易的，所以古代才鼓励用长明灯。长明灯放在哪里？放在佛前最好。所以，也因为点长明灯，常常木造的房子被火烧掉。你们还没看过了，那个长明灯为了要防火怎么办呢？他要把他挂在客厅的中间，所以你要睡觉的时候，火又不能熄，也不能顾，大家都要睡觉，所以就把那个火吊起来，吊到客厅的中间那个地方，那一条绳子通常是用藤条，因为藤条不怕火。但你用棉布拉起来，那就是长长那一条，一烧掉那个房子就烧掉了。

我不知道你听得懂听不懂。我们以前是这样生火的，你去看那个老庙就是这样子，长明灯的火是吊起来，他不能让它在桌子上，在桌子上很危险。那是古代也要这样。改进改进，改成两盏红色的，那就已经转成意识形态了，现在你那个美术灯，水晶灯很漂亮的在佛前，那就够了。你像美国人，他是喜欢点蜡烛，蜡烛有香味，我们的蜡烛是没香味，所以他点灯有那个意思，

所以，你要知道，我们在生活中的现象界，引用到我们的宗教活动里头来，是把生活跟你的信仰相结合的，现在这个生活跟信仰结合，又变成一立的独立意识形态，那你不明就理，就会变成迷信。现在我们知道了，“悬缯幡盖”这三个东西都是装饰。

灯跟花也是装饰，你要庄严他可以，你知道是庄严，所以过年我们会挂得喜气洋洋是庄严，平常不必那么热闹，太杂了。平常就收起来了，过了十五我们就收光光了，这样看起来比较清爽。因为被你闹了半个月已经够烦了。可是过了一年以后再把他闹一下，叫做喜气洋洋，就是这个样子。所以有很多都是古代的生活状态，你现在变成意识形态，那就变宗教行为，那宗教行为当然没意义了，是多此一举。可是为了节庆热闹也无所谓，所以我们通常是不拒绝，让他在节庆的时候，大家热闹一下，但是已经失去他真实义了。

所以“悬缯幡盖”就跟你讲，室内装潢。装潢好一点，当然你要挂两个也所谓，挂到这个高度够高就好了，这个就是你应该要留意到，这个是第一个。

“以修供养”供养这个法门跟忏悔法门不太一样，忏悔法门是意业，纯意业的部分，但身业也有，因为事修。供养法门主要是语业，他一定要唱诵，我们现在都不唱诵，弄一弄摆下去“佛祖，你有看到了”，你供养给佛祖看而已，他是要你唱诵的，所以供养偈很重要，而你不要急，供养偈一定要唱诵。在唱诵的时候，会有动作的，没动作我们下次去印度，你就跟着去看看。那动作我也不会弄，但是很优美。我们有录影，那录影可以给各位看，明天播放给大家看一下，那婆罗门是怎么供养的。这样子的话，让我们身语意业三者合一。

他这个地方在修供养的时候，要“澡浴身体，及洗衣服”身体要洗干净，古代洗澡跟我们现在洗澡不一样，古代洗澡是怎么样洗？你不知道。台语说“摸蜊兼洗裤”，通通在河里洗的了，没有人把水挑回家洗的了，就在河里洗了，在河里洗干净回来换衣服，是这样的。

其实你在河里洗澡衣服也洗干净了，不像现在人吃的多，冒汗都油腻腻的，不是，古代人很简单，因为他吃的清爽，所以流汗也不会恶臭，他只有汗味而已，现在不是汗臭味，是一些所吃的乱七八糟东西一起发出来，所以你会觉得很臭。古代不是，他是很简单。与现在不一样，你现在还要什么奈斯，一定要用那些去洗，那不管，现在是现在，反正你要沐浴换洗新衣。新衣不是买新的，是洗干净的，更换以后，修这个忏悔法门。

“于昼日分”他通常是分三个，三个阶段。印度人是分六时，他一时是四个小时，我们是一时两个小时，所以我们现在叫小时，所以我们是十二时辰，他是六个时辰，晚上三个时辰，白天三个时辰，所以他昼日分是指叫你分三次，六个时辰当中有三次要拜。

“在此室内，三时称名”在这个室内，这个忏悔堂里，每一次是称一千声的意思，但你要照这种规矩来是这样子，这是精进修法，是众广师负责的，以后你找他就在那边守着，反正他一天三次，不能离开，其他的你要去拼精进。

你自己用“南无地藏菩萨摩诃萨”填满你的生命空间为要紧，每天把占察经读诵一遍，拜一遍，这是最起码最少的功课，要多一点，你再加地藏菩萨本愿经。最少是有这样的功课，守住这个忏悔堂的是由众广师负责。他带大家守住，以后地藏菩萨有事，你就找他。

 这样子以后，开始要进行的部分，我想时间的关系，我们要留到明天再来跟各位讲，这个如何礼敬的部分，今天我们就讲到这里。

观心2013.3.5 校对2013.3.31

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第13集

 

经文：「善男子！欲修忏悔法者，当住静处，随力所能，庄严一室，内置佛事，及安经法，悬缯幡盖，求集香华，以修供养。澡浴身体，及洗衣服，勿令臭秽。于昼日分，在此室内，三时称名，一心敬礼过去七佛及五十三佛；次随十方面，一一总归，拟心遍礼一切诸佛所有色身、舍利形像、浮图庙塔、一切佛事；次复总礼十方三世所有诸佛。又当拟心遍礼十方一切法藏。次当拟心遍礼十方一切贤圣。然后更别称名礼我地藏菩萨摩诃萨。

 「如是礼已，应当说所作罪，一心仰告，惟愿十方诸大慈尊，证知护念，我今忏悔，不复更造；愿我及一切众生，速得除灭无量劫来，十恶四重，五逆颠倒，谤毁三宝，一阐提罪。复应思惟，如是罪性，但从虚妄颠倒心起，无有定实而可得者，本唯空寂。愿一切众生速达心本，永灭罪根。

今天我们要跟各位讲，你修法之前应该要准备的。昨天提到要有一个忏悔堂，或者叫修法堂，或者叫佛堂，那都不要紧，要有一个比较独立的空间，这里头涉及到你个人所存在的福报问题。福报这个问题，你大概看的叫做死相，死相知道吗？死人的相叫死相，也就是死的固定的相，你没有办法看到活相。

什么叫福报？有个人很穷，家徒四壁，睡觉也在那里，工作也在那里，就那么一个，现在的话讲大概一坪到两坪的空间，那够穷的吧，除了一床棉被，连枕头都没有，一年到头都是那件衣服，洗澡的时候，一个月洗一次，洗澡之前先把衣服洗一洗搓一搓，然后晾在外面，洗澡洗好了就把那个湿哒哒的内衣裤穿起来，就这样，够穷的吧。有一天他跟我说，他非常的满足。我说为什么？他说“我睡觉起床的时候，用力一伸，然后脚用力一伸，我发现，脚没有踢到墙壁，手没有撞到墙壁，你想想看，我的家有多大，两头都碰不到”。很幸福啊，他已经够大了。

我们不够大。我们睡觉的时候，头要放在北投，脚要放在南岗，因为你有很多栋房子不知道怎么睡，心肝脾肺要各放一个地方睡觉，早上什么叫起床，要把他们统统捡来装在一起，够富有的吧，那么大的福报，可是你会发现，你够烦恼。

他这个人没烦恼。没烦恼的人就是有福报的人，你有烦恼的人就是没福报的人，所以福报大小不在于你口袋里的钞票有多少，是在于你内心的满足够不够，够满足了吧，够满足的人他很幸福，因为我有头可抓，这就幸福了。你都感觉不到抓头好幸福哦，因为你从来没抓过头，为什么没抓过头，因为你根本不存在，你的心一直在外面。在意人家怎么样，在意人家对你怎么样。所以你抓头你也记不得。

尤其这些很富有的人，他从来不自己抓头，因为他都去给人家抓头的，洗头都是人家帮你洗的，洗到你会抓头他就倒霉了。所以这个叫美容院，你通通进美容院去，把头伸进去，人家帮你拾掇完毕你再伸出来，你怎么会自己抓呢？你会自己抓你就会怪他没有给你洗干净。所以你就不知道那种幸福。福报来自于你内心的决定。

我们跟你讲说，你想修行必须要有福报，不是说你想修行，你要有很多money。你搞清楚，一个money很多，是穷的只剩下钱的人是没有福报的，你能不能感受到你的存在？你的价值，跟你的意义？你想想看？你有钱来你就要过少爷的生活，修行？罔修可以了，不要叫我精进了，我没有那么歹命，那你说你怎么解脱啊？解脱就是你讲我就解脱了，是这样吗？所以你能够感受到福报存在的人，他的善根就叫猛力，感受不到福报存在的人，没有善根。

一般人感受到的是死相的福报，我有钱，每天都把钞票摆在桌子上，你看，一二三四五六七八九十，这边十个，这边十个，每一个都一百万。有人来找就把他搬下来垫在椅子上，他坐在金山上，这叫福报吗？不是，这叫业障。有钱不是罪过，你要感受到这些钱的存在、价值在哪里，那个才叫福报。

你感受到他存在的价值与意义，那是你的善根，所以我们晒到一抹阳光，你会感觉到“啊，好幸福啊，阳光好美啊”。这就是福报。然后你感觉到这个阳光的存在，你感受到了，很难得，这世间污染破坏得那么严重，空气污染，水源污染，大地千疮百孔，还好，这一抹阳光还代表着人类的良知，还没有把太阳给夺走，这就是价值。

你感受得到吗？那你就有善根了，你就知道我们该怎么奋斗怎么努力了。所以，一个要修行的人必须要有福报，是指这一种福报，不是钱多少的问题了。钱最多的是西太后，慈禧太后的时代，中国的国民所得占全世界的60%，一直到他死的时候，从60%降到30%，还是福报很大。他的福报比当今的美国福报还大。但是他不会学，他不会修行，他天天在苦海中，当了六十几年的皇太后，没有用。所以我们不是以财富在论福报，应该来讲，是以你的心境在论福报。心境心态在论福报，这个地方要用的字应该是心境。所以你要学佛你要看清楚，这基本定义是什么，要不然你抓不到重点。

好，现在讲，在这个屋子里头，经文说“三时称名，一心敬礼过去七佛及五十三佛；”其实你看这经文已经是很成熟的经文。他不是早期的原始经典。为什么你知道吗？因为他已经讲到七佛跟五十三佛，七佛有七佛的经典，五十三佛有五十三佛的经典，他把那经典已经讲过的再讲一遍一样。所以，这都是晚期的经典，不会是早期的经典。

“次随十方面，”十方就是十方，东南西北叫四方，东南，东北，西南，西北叫四隅，四维，或者叫四隅，隅是角的意思，再加上下，所以通常叫“东南西北四维上下”这样叫十方。

“一一总归，拟心遍礼一切诸佛所有色身、舍利形像、浮图庙塔、一切佛事；”这是第一，你看，一个一个来，三时，三个时间，昨天跟你讲过了，昼日分里头分的，他是四个小时为一个时辰，所以一天是六个时分。所以我们通常称二六时中，二是指白天黑夜，六是二十四，就是现在讲的二十四小时。

所以，第一个是称名，礼敬过去七佛五十三佛，这个专修法你要记得，除了称念“南无本师释迦摩尼佛”“南无地藏菩萨摩诃萨”以外，还要有礼敬，敬礼过去七佛跟五十三佛。然后第二个才叫“一一总归，拟心遍礼一切诸佛所有色身、舍利形像、浮图庙塔、一切佛事”这个你是照着这个经文，这个一句就一拜。

第二个“次复总礼十方三世所有诸佛。又当拟心遍礼十方一切法藏。次当拟心遍礼十方一切贤圣。”所以这样就几个了，你看看，三宝再加上一个就四个，七佛、五十三佛统统算。

“然后更别称名礼我地藏菩萨摩诃萨 ”这个忏本很简单，不多，真的要讲拜的话也不过十几分钟就拜完了，半个钟头就可以拜完，但是你不能赶，要很诚心诚意的去礼敬。这世间很多人是用赶的方法来做，那我跟各位讲，除非你想赚钱，否则不能用赶，从修法的立场来讲，他不是赶速度，赶时间，或者赶多少拜的问题。

“「如是礼已，应当说所作罪，”你到底造了什么罪你知道吗？那你要自己去忏悔，今天做过的是第一要忏悔的，今天伤害众生的是第一要忏悔的。你下来要留意到，今天所做伤害众生的，为第一忏悔。违背三宝的为第二忏悔，你要一个一个来，那你一定要从五戒十善的标准上来进行。一一当说。

然后逐渐的往前去思考，今天的，昨天的，这个礼拜的，这个月的，今年的，然后逐渐的你会反思，以前的，小时候的，过去的，或者影像闪过的，你要留意到，你要这辈子所能想的想尽了，这个叫粗。然后脑海里好像闪过的，这个叫细。脑海里为什么会闪过呢？看电视看报纸，听人家说，然后自己会产生联想，好像做过什么坏事，那我告诉你，都是你往昔生中曾经做过的。

我这样讲，你可能会说，哪有这回事，我不看电视就没了。没错。我跟你讲，凡是被你看到的，都是往昔你曾经做过的。否则，你现在脑海里不会飘过去。所以你要知道，越精明的，过目不忘的，你的业力是不是比较深重？你还不相信，“师父都这样讲，精明能干业力深重，我有够倒霉”。不是，关键就在这个地方。

你看很多人在看电视，新闻报道报一堆，他睡着了。同样的，五个人坐在那边看电视，你回家你去注意看看，他没有那个业力的人看到那里就睡着了，要不然就刚好一颗土豆掉下去，他伸手下去捡起来，他没有看到。看到的人在那边哇哇叫，“好残忍啊”怎么样，他抬头说“什么？”，变成周杰伦在唱歌。他新闻报告是这样跳来跳去，所以你有业力你就会看到，因为他没业力，他只看到周杰伦唱歌。那不是有业力看得到，没业力的看不到吗？所以跟你讲说你有那个业，你不相信。

因为你过去造的，你这辈子一定有那个影子。看报纸也是一样，报纸打开，有业力的一定看到凶杀案的，没业力的打开来，凶杀案都没看到，因为他不会去注意那些。有很多人对政治新闻有兴趣，打开先看政治新闻，这家伙前辈子一定泛海浮沉，相互斗争的混蛋。所以他才会对那个东西特别有兴趣，你看有的报纸打开就是财经新闻拿起来看，其他什么都不看，这个是钱虫，因为他只看钱。有的是专门喜欢看绯闻，那一定是色鬼。因为他属性就在那个地方，他的世界是那个东西。有的就喜欢看运动的，谁比赛谁比赛又来了，哪一场哪一场很清楚，这是捷疾鬼来换，他要快，所以对于竞争他有兴趣。

这是随便举例子，当然有好的，也有不好的，我们只是随便举个例子给你看，这个你在忏悔的时候要注意到，这个细的部分能够发觉而忏尽的人，基本上证阿罗汉了，你不要以为。我这是用很白话跟你讲，没有用很术语跟你讲。进入微的部分，他已经是三贤位了，到妙的部分是登地菩萨了，那个你就感受不到了。

粗细两个，你可以感受到，因为你可以修到这个部分，你也可以修得很好。但是要怎么好？那就不一定了，你要修得好，那你就要下功夫了。这个阶次我可以很简单的这样跟你讲清楚，这是理法界，而你要去把他修好，这个是事法界。

修行是讲事法界的，理法界一句话可以带过去，事法界你就很有得修了，所以你在忏悔的时候，不是昨天忏粗的，今天忏细的，你没那么好命。光是粗的你要忏几年不知道，更何况讲细的，所以你要抓到要领非常重要。这个要领不是在法堂上讲的，都是禅堂上的功夫。

所以我才跟各位讲，你一定要进禅堂来，禅堂来的功夫也不是一个禅七就结束了，禅七你知道是考状元的，你现在来参加第一次禅七，是入学报名，幼稚园入学报名，还不是正式学生，幼稚园毕业开始读小学才叫正式学生，从小学一直到博士班，通通是学生。你不要以为当学生了不起，所以第一次我们是开放的，第二次是非常严格的，因为你要成为正式的学生，所以幼稚园有所谓的小班中班大班，反正都是班，到小学就不一定了，一进来是正式的学生，会发学生证给你，幼稚园没有学生证。因为你开始列入教育部的身份统计里面。

所以你要真修行，要到真正的传持灌顶开始，那个是真正的修学教导。现在你要进来的是入门教导。教你净化身语意业所必备的种种条件，教完不是等于完成，没有完成，你要回去试着做做看，做到再讲，所以这个大概要五年的时间。

所以，我跟你讲，不管你想不想要吃素，最少要吃五年。纯素，素鸡不能吃，素鸭不能吃，素鹅不能吃，素火腿不能吃，只要跟这个名字有关的，通通不能吃，五年以后你要吃的话，不要吃假肉，干脆你就吃真肉。但这五年一定要做好，以后可以开，可是你要想真正修行的时候，我们有真正修行的严格标准，现在你是初学，你只要习惯就好，这五年吃素是要你去习惯，习惯了以后吃素就没问题，不习惯，非常难受，一边吃素一边骂，这样造口业，但是严格要求也不过五年的基本。

因为你没有办法，实在没有办法符合这些净化的资格跟条件，你可以修，可以修不是不能修，叫Dharma，修正法的部分，那么你可以愿意接受严格训练，做真正的修行者的时候，这个叫做解脱道行者的训练，这不一样。解脱道的行者只有一个条件，剃头，放下世间一切，然后关进去，没有其他条件。你现在修的，可以说，99%都是修Dharma，又要在家修，又要罔修，加减修，黑白修，通通叫Dharma。

要真正的Moksha，解脱道行者训练的，那是全套的。没有分批包装，一进去全部close，关到里面去，直接入法界，这不是条条大路通罗马，他只有这一条路，归元无二路，一路涅盘门，就是那么一条路。不得商量，要商量的Dharma。这个弄清楚。所以你想修行要怎么修，而你只是试试看，试试看就是Dharma。愿意放下一切来，那就来，谁怕谁，要修行还怕吗？

你现在不是怕，你叫做“惊”。又想修又想“这师父不知道真的还是假的，不知道善知识或恶知识”，你想那么多是Dharma，罔修就好了，不要太认真了，你想真的要想解脱的话，那你就照标准来，这个我们是很清楚的。泾渭分明。要讨价还价没有，你说“师父我到那边试三个月可不可以？”那摆明你就是Dharma。要试三个月你在Dharma这边试，不要到Moksha这边试，Moksha这边没有办法试，想试的都是Dharma，所以弄清楚啊。

第一个条件，Moksha这边，三十五岁以下，我看这辈子好像没机会了，时间已经过了，有没有可能开啊？你当下放下，当下就可以了。你之所以会错过这些因缘，就是因为你犹豫不决，举棋不定，就这样的，所以你放心，别想下辈子，因为你的习气已经是那样子，下辈子又游来游去游来游去，又是五六十才听到这个法要修，那又来不及了，那就“好，我下辈子再来”。

修行永远没有下辈子，永远没有明天，你不要想，等一下都不行，因为这口气不来你就没了。所以你必须当下采取行动，你只要犹豫一下，“我财产还没处理呢”，好了，赶紧回去。只要有任何的犹豫，你是没有办法修行，你都决定说我十年后再来，你是真的吗？因为你拿不定，哪有十年后的事，你能确定吗？十年早就忘光了，我跟你讲，这是关键，非常重要的一个关键。

好吧，把这个部分跟你讲，应该说所做从最初到最细的部分全给你听了。只要想到明天再修都不可能。你不要说我当时说十年，我说十年是指出家，但是我的精进没有终止。我是积累那个资粮到那里，所以十年后不是我找师父，根本我找的师父都不理我，是地藏菩萨跟我要的，这当中是不曾间断的。

就像我们求法一样，法在哪里天晓得，不是我去求，我去跟谁求啊，是普贤菩萨送来的。你要把这个基础给做到，其他我不管了，我不知道怎么修，我再找寻真正修行的那个方法，只是这样而已。所以必须经常跟佛菩萨表白，我又遇到什么困难。

我也知道，跟他讲也没用啊，因为佛菩萨从来不讲话，他只听，他只负责听，他嘴巴都不动啊，我怎么知道？讲一讲就讲一讲，我一定要讲给他听，因为我知道他听得到，所以我就讲。你能吗？你真有这样吗？这就是关键了，我不否认你能，我肯定大家都能，但是你不做。这不是说我站在佛面前跟他讲一讲就好了，你实际上要做的要去做到，基本功课做了没？这是基本的，你这些都没做，你能吗？所以我给你讲，当你把资粮道做足了，我告诉你，基本上粗细已经超越了，你直接就进入微妙的部分修，但是你的基本功夫不够的话，你粗细都没办法了，你怎么微妙呢？这要留意了。真修行真的办法。现在是讲说“应当说所做罪的部分”。

“一心仰告”你所说的罪要跟佛菩萨报告叫仰告。

“惟愿十方诸大慈尊，证知护念，我今忏悔，不复更造”这个很重要了，忏悔是要给十方菩萨作证，十方诸佛菩萨他统称大慈尊。

“证知护念，我今忏悔，不复更造”这个忏悔以后就不再找，这个很重要。忏悔的是后不复造，你不要晚上忏悔白天又做，晚上又来忏悔，那没用。那只要三次就完了。就好像碗破了粘了一次还可以，破了，黏了就是忏悔，再破一次，好像还可以再黏一次，已经变四片了，本来破了是两片，现在变成四片了，黏回去，你再来一次就三次了，三次就粉碎了，你也黏不起来了，黏起来已经不是碗了，已经变摆饰品了，不能用了。所以你说我做了，实在是无意无心之过，再犯第二次，再给你一次机会就没有第三次。所以那是非常不得已的时候才有二过，你不要再三过了，

所以，我们通常是不贰过，你一定要守住这个最后底线，万一不得已，那是不得已，所以你不要老是不得已，那你叫贱骨头。所以这一个不得已是不能犯的，因为那是菩萨给你的恩。你现在既然主动的忏悔，一定要注意，后不复造，要不然你是没办法忏悔的。

有些人是这种笨笨的，我一向如此了，没关系了，我跟你讲，那你就一直这样子，生生世世，你要知道每一次忏悔都可以有福报，你会捞一点福报，但是你那个苦业会一直出现，而且你没有办法进步。所以不要以为那一种情况，因为你有福报，所以你就老犯这种毛病。

他怎么忏悔呢？“愿我及一切众生”这一句话特别重要，“愿我”这是一般人的，红尘凡夫的修行。“我及一切众生”你要记得这一句话，你发愿的时候，忏悔的时候，一定是这个“我及一切众生”。所以我们经常观想一切众生跟着我，我在求道，众生跟我一起求道，我求道就是要给众生的，你不要老是只想我，这种观念就叫Mahayana，假如你只有一个我，那叫声闻。

所以我们说，我们宗派的行法是，你进来的时候就要具备普贤乘，普贤心，普贤行，就是“我及一切众生”，一切，不是我跟我爸爸，我妈妈，我儿子，我太太，我先生，那叫自私，那还是我。“我及一切众生”所有的众生，不过有一个例外，那个我最讨厌的那个，把我财产分一半的那个姐姐，或者妹妹或者弟弟，或者哥哥，有一个除外都不行，一切是包含你喜欢的，你讨厌的，你的恩人，你的仇人，通通要包括进去，一切。你要搞清楚这些，包括在政治上跟你对立的，我及一切蓝党，我及一切绿党，蓝绿党黑白党，通通要包括进去，一个也不能例外。这个跟政治不一样，政治是壁垒分明的，我们在灵性修法里，通通算在内，红黄蓝绿通通算，管他哪一党哪一派。

所以，你不能区别，你知道吗？讲灵性的部分在法界中，没有任何一个众生除外的，这个心境你要有。所以他讲“我及一切众生”，这个都是基本观念。文字上来讲他不是重要的，修行上他是最重要的观念，当这种观念你不能建立的时候，你的修行所有的都是小学技术面的东西，而这是大学，灵性上的东西，你必须弄好他。

“愿我及一切众生，速得除灭无量劫来，十恶四重，五逆颠倒，谤毁三宝，一阐提罪。”首先是忏悔这些，这叫做通忏，统统忏悔，我及一切众生通通忏。“速得除灭”不是慢慢除灭，下辈子再除灭，明天再除灭，不是啊，马上除灭，无量劫以来，十恶的四重罪，五逆罪，毁谤三宝的，一阐提罪，通通要忏悔。这是从最重的地方讲起。

“复应思惟”。这是第一个，从相上忏悔，通忏的事忏。那么再思维，这是通忏的理忏。“如是罪性，但从虚妄颠倒心起，无有定实而可得者，本唯空寂。愿一切众生速达心本，永灭罪根。 ”这个理忏的部分到这个地方。虽然是通忏，有事忏有理忏，理忏的这个部分，很多人会朗朗上口，而缺乏实际的忏悔行法，那这样子的忏悔功德不得力。因为有智慧的人，尤其是知识分子，最怕的是这种，理论上懂，“如是罪性”刚才所讲那些重罪，“但从虚妄颠倒心起”虚妄颠倒心才会造那些罪，我现在清清楚楚明明白白，我不遭罪，那些通通消灭了，你要这样想的话，那些罪不消灭，而且你的见解叫邪知见。

这是，讲是这样讲，理论上是这样，可是你有没有做啊？你没有做啊。你不能拿这一句话来我就消灭一切罪障，那还叫什么佛法？你造的罪是这样，是你在事相上有进行，你必须要理去合他。就像供养一样，“诸供养中，法供养最”那我就只要法供养最好了，法供养最，法供养最殊胜，那我就修法供养，其他不管可以吗？没功德，所以你一定要留意到这一点。

有理忏没错，但是事忏不可免，法供养很殊胜没错，但是供养具不可免，你事上供养也要有，你不要看人家在献供的时候，“哎呀，迷信啦，佛菩萨什么时候跟你拿去吃啊？”那你就是诽谤业，诽谤三宝。你要留意到。所以事修理修同时要，供养具那么广泛，经文这样讲，在那么广泛的供养当中，再提，才再提法供养。所以我们在事修的时候，法供养要合上去。

同样的，你在事忏的时候，理忏要一起，这两者要合。所以理事无碍，华严讲的，华严的修行方法是理事要并修的，这是很重要的一个关键，理事不能并修，不是华严行法。所以华严行法一定是两个同时进行。光只有理修没有用。

最近台湾的佛教社会出了一位大德，声名大噪，到处批判所有的和尚，只要出了名就倒霉，一定会被他批判。这个就叫共业。你要知道，一张嘴巴一根舌头，讲话讲多，一定会咬到舌头。因为上下都是牙齿，舌头在那边讲，迟早会被咬到，这一咬到，就表示你在讲话中会有很多矛盾出现。那么就有一个大德光是在那边听你讲话，你什么时候哪个地方矛盾，他就抓着你不放，然后把你批判一番，甚至于登报。这个时候，那被他逮住的叫倒霉。

那你要知道，这样批判的人他也犯一个毛病，因为他也是用一张嘴巴在讲而已，他会不会犯？也会犯，只是这些被批判的人都摸着鼻子“算了，不要理他”，因为他心量比较大，那么就不去批判这个讲的人，这两方面都有共同的特色，都在理法界上。理法界我跟你讲，怎么讲都不能穷尽。

“罪性本空由心造，心若亡时罪亦亡”，这谁不会啊，心不造就没了，问题是你已经造的要怎么办？这问题就在这里。等到他现前的时候，你要忏都来不及，你必须在他没现前之前就要忏掉，你不会啊，所以光是理忏是不行的，一定要事修。

所以，我们对于理上讲得很好的，或者矛盾的，告诉你，不要坚持就好，那是理上的问题，重点是事要怎么样去合，你事拿起来合的时候，理你就会修证了，尤其在讲理的时候，他会讲不清楚，我在讲这个阶段还是讲这个阶段，还是讲这个阶段，没表达清楚，所以他在讲的时候会有出入，那是他的向度基础立场不同，这是关键。

昨天跟各位谈的这个部分，那个禅者他犯了什么毛病？他犯的是“退失菩提心，由大乘转入二乘”，就完了。这就是邪知见，通篇就是一个邪知见。那个万行禅师写的行法，那个行法他也不是完美的，他也很多漏洞跟缺憾，但他是在修行。所以从修行上来讲，他是不完整没有错，但是他在教你修。但知见的问题是很麻烦的，他会诱惑很多人一起去造业诽谤大乘，你要留意到。所以我们在进行的时候你一定要留意，不要流入纯理，纯理法界的话，那就犯了所谓的狂禅狂慧的这种状况。这个是很重要的一个项目。

所以，一讲到理法界我们都很谨慎。理是这样，问题是你做得到吗？你要留意。所以这里讲“如是罪性，但从虚妄颠倒心起，无有定实而可得者，本唯空寂”没有错，本来是空寂，问题是你现在已失本真，本来空寂你已经丢掉了，你现在只有虚妄颠倒心在起作用，那你说你还不忏悔吗？

你就是因为虚妄颠倒心起，所以才造那么多业，现在你是重点在消灭虚妄颠倒心的作用，那个起，虚妄颠倒心起的那个起是虚妄颠倒心的作用，你要消灭他，让那一个本为空寂可以兑现出来，当本为空寂没有兑现的时候，你还是虚妄颠倒心在起作用。那问题是这个虚妄颠倒心才造那个十恶四重，五逆颠倒，毁谤三宝，一阐提罪，那你还不忏吗？因为你的虚妄颠倒心不除掉，那个空寂本真不会现前，当你的空寂本心不现前之前，你只有一直忏，你不能说理忏，理忏是要有，那是另外一个修法，可是你的事忏假如不进行的话，你理忏根本没有办法进行。

整个状况要弄清楚，所以不要拿理去伤害别人，这是知识分子容易犯的狂禅狂慧所造的无央大海大业，所以我们知识分子在学理的同时，一定要一再的谨慎。有个人到我们这里来听经，听完以后回去写了一封信“我到你那里听过你讲经，你到底懂不懂，未证言证，升座说法，要下阿鼻地狱”。这个我要你讲，不然你懂我不懂。他有来绝对没错，但他没看到，我们这里有个不敢当，木敢当不是不敢当，他们都叫石敢当，我们不是用石头做的。“大众慧命系汝身，不顾大众罪随身”随时我们在警惕自己，社会习俗尊称师父，为人师为人父是社会制度，不是我要当师父。但是，这个法不讲不行，谁能知道？假如都不讲，大家都当声闻，那法就灭了，我们不得不讲，不是爱讲，你要搞清楚。

这几年为什么不讲了，因为大家在这里搞不清楚佛法是什么，我讲了两万多个钟头，就发现说不行了，这样讲，你也搞不懂，现在之所以要讲，是只讲行法，事法界的部分，因为理法界再讲没什么用，大家听得很高兴，其实听不懂，你的习气也不改，贪嗔痴也不改，种种计较也不改。

我从这个地方讲，修行就这么简单，怎么不会？原来是资粮道。资粮道教了半天，怎么搞的，哦，原来人格性，你讲人格性讲半天，你也不改啊，你要不健全就不健全了，照妖镜一拿起来，妖怪看到镜子里面的妖精，“我长的还真美叻”，照妖镜对你无效，因为每个人看到自己都是，我妈妈就长这个样子，你看，鼻子那么长，自己拿出来抓一抓，真漂亮，每个人看自己的脸都很漂亮，猪八戒照镜子也漂亮，那牛鬼蛇神照镜子也漂亮，自己照自己哪个不漂亮？

所以，人格性不健全的问题根本就没办法教你，你知道吗？所以这个时候佛法就讲，不是人格性的问题了，是你的觉性不起。觉性要怎么起啊？这里头就来了。所以初阶三个条件，人格性健全我想不要讲了，98%都不健全，这个社会已经把你扭曲得一塌糊涂了。

那我们就讲，成熟，人格性要成熟一点，你成熟一点好不好？不要像婴儿七八月大而已，所以人格性要怎么成熟是很重要的，因为成熟才能教，虽然是灌木丛，那就灌木丛，是韩国草就韩国草不要紧了，只要生命存在就好，你不能叫韩国草长得像云山那么大，那不是吓死人，大人国的韩国草，不然怎么会长得云山那么大，不可能，韩国草就韩国草，这是关键，所以要成熟。

第二个处众生界，跟大家相处你圆满吗？第三个自净戒，自我反思的功夫够吗？而自净戒主要就是忏悔，事法界理法界你要做到才有可能。有关这个部分我们休息一下，等一下再讲。

观心2013.3.6 校对2013.3.31

海澄居士台语翻译&总校

 

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第14集

 

经文：「如是礼已，应当说所作罪，一心仰告，惟愿十方诸大慈尊，证知护念，我今忏悔，不复更造；愿我及一切众生，速得除灭无量劫来，十恶四重，五逆颠倒，谤毁三宝，一阐提罪。复应思惟，如是罪性，但从虚妄颠倒心起，无有定实而可得者，本唯空寂。愿一切众生速达心本，永灭罪根。 

  「次应复发劝请之愿，愿令十方一切菩萨，未成正觉者，愿速成正觉；若已成正觉者，愿常住在世，转正法轮，不入涅盘。 
 「次当复发随喜之愿，愿我及一切众生，毕竟永舍嫉妒之心，于三世中一切刹土，所有修学一切功德及成就者，悉皆随喜。次当复发回向之愿，愿我所修一切功德，资益一切诸众生等，同趣佛智，至涅盘城。如是发回向愿已，复往余静室，端坐一心，若称诵，若默念我之名号。当减省睡眠，若惛盖多者，应于道场室中旋绕诵念。次至夜分时，若有灯烛光明事者，亦应三时恭敬供养悔过发愿；若不能办光明事者，应当直在余静室中一心诵念。日日如是行忏悔法，勿令懈废。

 「若人宿世远有善基，暂时遇恶因缘而造恶法，罪障轻微，其心猛利，意力强者，经七日后，即得清净，除诸障碍；如是众生等，业有厚薄，诸根利钝，差别无量，或经二七日后而得清净；或经三七日；乃至或经七七日后而得清净；若过去现在，俱有增上种种重罪者，或经百日而得清净；或经二百日，乃至或经千日而得清净。若极钝根，罪障最重者，但当能发勇猛之心，不顾惜身命想，常勤称念，昼夜旋绕，减省睡眠，礼忏发愿，乐修供养，不懈不废，乃至失命，要不休退，如是精进，于千日中必获清净。 

「善男子！若欲得知清净相者，始从修行过七日后，当应日日于晨朝旦，以第二轮相具安手中，频三掷之，若身口意皆纯善者，名得清净。

 我们谈到了忏悔有理法界有事法界，事法界广忏，这是指通忏，理法界本来也是通忏，理法界要别忏，是很特别的状况。大概都是非常非常大的事，才会就理法界去做别忏。所以理法界的忏悔主要是让你明白，为什么要忏悔，他也可以达到最究竟的地方。但是这个法门，你理上能够讲清楚，你真的能做到吗？那就是事忏，所以这两个你要弄好。

那么礼忏，他最后讲的是“愿一切众生速达心本，永灭罪根。”这个地方到达心本没有问题，你个人可以，一切众生，你只能期许，这是从现象界来看。从理法界的理体本身来看，那么我要速达心本，这是总说，一切众生都要速达心本的话，那就从别相说，不是总相说。

别相说是指，譬如六根对六尘，六识的作用怎么样子到达心本？这个在理修上面，修行，声闻乘的理修上面，这是非常重要。要到达根本，回到本源来，这个不是总相说，是别相说，是一条一条，一件一件的，这根本就是十八界，还有，地水火风空识，一共二十五，这个叫做二十五圆通，每一法你都要圆满，叫做圆通，所以叫做到达心本。不但要到达心本，要速达心本。这从根本上理论上是容易做到，但是事修上不容易，这个不是讲你的那个圣体成就的部分，而是从心本上，理体上来讲，不是圣体。这是第一个，你修行上面的一个要领。

“「次应复发劝请之愿，愿令十方一切菩萨，未成正觉者，愿速成正觉；若已成正觉者，愿常住在世，转正法轮，不入涅盘”这个要讲也很简单，就这样，没有一个字你不懂的。整句话你都懂，其实整句话你都不懂。

这个“转正法轮”，希望菩萨成正觉就是成佛，成佛常住世，转正法轮不入涅盘，哪个佛住世转法轮不入涅盘的？没有吧，每个佛都是住世转法轮，然后就入涅盘去了。所以我们才一个佛也看不到，成佛的那么多，为什么一个佛都看不到？他又这样讲，这是什么意思啊？你学经教的话你就要留意到这一点，你是学佛人，你就更要有这个觉性。

地藏菩萨是怎么教的，教这么多人都成佛了，不是教他不要入涅盘吗？怎么通通又去入涅盘？你这个必须要弄清楚。境界到最高是从八地开始，叫做得本体，形而上本体界总相观的本体他证得了，八九十，这十地分三个阶段。等觉菩萨就依体起用，妙觉就成佛，要到世间来成佛要有缘聚他来显相，显相起作用教化众生。这个叫妙觉，所以等觉到妙觉，

你看清楚，妙觉显相以后，他就要入灭，因为只要显相他就要红尘中示现，红尘中示现，他一定要入灭，没有不入灭的无常，他无常就一定要入灭，所以只要到红尘中来他一定入灭，入灭是叫入涅盘，入涅盘不等于灭尽定，不等于完全消灭，他没有消失。

那么，这个妙觉佛入灭以后哪里去了？既然没有消失哪里去了？这个时候我们给他取一个名字，不要混乱，叫圆满的圆，圆觉佛。圆觉菩萨。等觉、妙觉，妙觉入灭以后，他还是回到等觉的地方，这个时候，不叫等觉，就叫圆觉。等觉妙觉圆觉。圆觉的时候，用普贤菩萨的语言模式来讲“常住世间，常住法界”。用文殊菩萨的语言模式来讲的话“不住世间，不住法界”在哪里啊？用空宗的思想来讲“不在彼岸，不在此岸，不在中流”。

那是什么意思？你搞不清楚，这叫来来去去，他不是住在那边，他会那边靠个岸又回来了，靠岸靠多久？等那一岸的客人载满了就过来，靠这一岸，等这些人下了船，所有的人上了船，他又往那边走，他不会停在中间。所以，你要当过船夫你才懂得这个在讲什么。不然你会以为这条船不靠这里不靠那里也不在中间，要不然船在哪里？船把他翻过来就好，沉到水里是吗？这叫法界现象。

这些菩萨“未成正觉者，愿速成正觉；已成正觉者，希望常住世间”，成正觉为什么不说成佛显相成佛呢？显相成佛很快要入灭，入灭以后就变成圆觉菩萨，圆觉菩萨要来就来，要走就走，他还是很自在的，他不一定等因缘。等觉菩萨是等因缘来世间成佛，来世间成佛他已经是三千大千世界主，他很自在的。我跟你讲，妙觉这个佛，相当于穿制服来世间，圆觉这个佛，穿便服来世间。

所以，妙觉佛叫做穿袈裟的如来，用现在的话讲，圆觉佛是穿西装的如来，他穿便服来的，他不会穿制服来。有可能就穿风衣来的。这是不同的。我们看得懂穿袈裟的佛，看不懂穿西装的佛。你懂吗？所以有些时候，这些菩萨们要示现穿袈裟的佛来给大家看，而这个时代的佛来，佛不是没来，他不来示现穿袈裟，会遭谤，所以他不止穿西装，有时候穿耐克，会不会穿LV我就不知道了，他一定穿便服来的。这个就是指这个常住世间的意义，你要不能了解背后这一段的法界结构，那你就没有办法真正的了解。

“「次当复发随喜之愿，愿我及一切众生，毕竟永舍嫉妒之心，于三世中一切刹土，所有修学一切功德及成就者，悉皆随喜。”所有有成就的，我们都随喜，不嫉妒，不要批评，因为批评通常带有嫉妒。那怎么样子能够不批判而随喜，他在某一部分有成就，你就学那一部分，我刚才讲的这位大德，他不见得都没好处了，他就是有个很讨厌的地方，就是要乱骂就对了，乱骂了你不要学就好了，他知见也有过人之处，那你就学那过人之处就好了。

有很多人是修养很好，讲起话来扭扭捏捏，讲到最后等于没讲。这修养很好。而这位大德可能修养比较不好，骂人像盐水风炮一样，骂完他没事，他很好睡，肝有没有发炎不知道，他很好睡就对了。那有些人就是他修养很好，讲半天，讲的很好，你抓不住他的语病。就像昨天那个英国王后一样，他那种笑叫做塑胶脸，你找不到他的缺点，永远是那种微笑，这个就麻烦了，他不是不好，因为太完美的话就变成没瑕疵，结果太完美就变成最大的缺点，缺少人性。

所以，我跟各位讲，八十五分就算圆满，你要带有一点你的个性，臭脾气，但是人家能接受，你不要那个臭脾气人家不能接受，臭脾气人家能接受，这叫魄力，臭脾气人家不能接受，叫刚愎自用，因为你那个性格让人家能接受，有一点个性。有个性就有缺点，有缺点就有味道，你假如是三十五分的那种个性，那一定是很臭味，八十五分是很好的，当然能够到九十五分是更好。我们不要求你满分，你不是佛，不要满分。因为福报不足的话，满分的话是很糟糕的。永远会给人家批评，反而那个圆满的标准会遭受破坏。

所以，不是说修养好不好，修养好当然需要，修养不要修到圆满，修养修到圆满，你就没办法修行，要修行是要有点个性。而那种个性不能横柴塞入灶，横柴塞入灶，大灶也会被弄坏。那人家就不欢迎了。所以，要留意到这个地方。

嫉妒之心是排他的意思，对对方是完全的排斥，你对于对方是有点意见，有意见不是不行，可以有意见，但是你要分别出来优点缺点，你不要因为缺点而把优点全部否认了，这个就是嫉妒。因为你在否认他的优点，所以优点要凸显，缺点再缺点讲。而我们通常在讲，缺点我们不学，我们学优点，这样就好。

“次当复发回向之愿，”你看前面有劝请，请佛住世，请转法轮，随喜功德，现在发愿回向，发回向愿，“愿我所修一切功德，资益一切诸众生等，同趣佛智，至涅盘城。如是发回向愿已，复往余静室，端坐一心，若称诵，若默念我之名号。当减省睡眠，若惛盖多者，应于道场室中旋绕诵念。”这里分两段，第一段是发回向愿。

发回向愿，又回到这里来了，“同趣佛智，至涅盘城”。刚才不是叫人家不入涅盘吗，现在又叫人家通通入涅盘城去了，那涅盘城指的是什么？这里面我要告诉各位，要有能力的话，我希望你能够参加译经院，翻译经典非常重要，这几年我们为了这个东西，下了很大功夫，好像没有经典可翻，跟你讲你错了，好多好多的经典。

经典中最重要的问题，就是不能有词典，因为翻译经典的时候没有词典，按照词典来翻的，通通都错，我跟你讲，非常标准的答案。因为这十年来，我们派过去印度有十五个梯次，我自己参与了四个梯次，结果发现，你讲什么对方根本听不懂，对方讲什么，我们这边也听不懂，所以从我们的立场看，我们问什么，他所答的叫做答非所问，十几个梯次。

所以，今年元月份我们再翻译的时候，我就跟翻译官讲，不要这样翻，我跟你讲清楚，你用你的话去讲，不是翻译，因为以往都是我一句你一句，你知道翻译官的压力有多大？而且这个翻译官，除了脑子里头有两本词典以外，他必须耳朵听进去嘴巴讲出去，他没有办法经过大脑，你不能说他翻错，因为他只有生活的英文，他没有修行的英文，更何况英文，本来就只有生活的英文，没有修行的英文。

所以，我们在问有关修行重要关键词汇的时候，基本上英文是找不到的，而用的词都很粗糙。Prana这个字从开始翻译成lifefoce，我就说不对。印度人也讲lifeforce，我说你懂英文吗？他说“当然懂啊，这是我翻的”，我说lifeforce什么意思？英文就只有这样，他解释不下去了。lifeforce是什么，英文没有啊，生命能量是什么？无法解释。所以他根本就没有lifeforce这个东西。只是新创一个词，在他的文化系统里根本没有这个东西，那你怎么讲下去啊？这没有办法的。

现在我跟你讲这个地方，你一看就知道前后两个涅盘出现了，是产生矛盾了，在文字上已经出入了，第一个愿要他成正觉住世间，转法轮不入涅盘，这个地方回向愿又要“一切诸众生等，同趣佛智，至涅盘城”那你到底怎么搞的，要众生成佛，然后不要菩萨成佛？或者要菩萨成佛不要入涅盘？然后要众生成佛入涅盘？这个都不是你大脑这样的逻辑来谈的。

这涅盘城是什么？就是我们刚才讲的那个结构，从法界中的等觉菩萨，到成妙觉佛以后，他的生活环境都叫涅盘城，不管他入灭不入灭，入灭只是世间显相，一成佛，他进入妙觉的境界里，就进入涅盘城。而这个涅盘城，相当于整个结构中的最高结构，最高最顶层的地方，法界中的巅峰叫涅盘城，那里头住的通通都是圆觉菩萨。按照《华严经》<如来寿量品>上面讲，这个涅盘城的名字，里面的最高的那个领导人，那个佛叫“胜莲华如来”，他是最高最高层次的地方，里头通通都是圆觉佛，圆觉菩萨，这是一种状况，因为我们对这部分不了解，所以你从文字上来看，我们的逻辑就产生矛盾了。

换句话说，他希望的，从前一愿来讲，你进入涅盘城的圆觉菩萨要常来世间，那么这一句话讲的是，所有的众生赶快成佛进入涅盘城，那就没错吧，可是古代的语言在翻译的时候，用这个词的时候，他是有区别的，所以他这个地方讲，至涅盘城，那个地方讲不入涅盘，不矛盾。这个用词他是很精准的。

所以才跟各位讲说，你要能够的话，参加译经院。要常常讨论这些词是怎么用的。因为我们译经院里头，他都是一个字一个字，一个词一个词在讨论的，他讨论的不是英文字典怎么写的问题。也不是华梵词典里头的梵文什么意思而已，他讲的是个整个理论架构，在这理论当中个，如何选用这个词？那我们中文同样的一个梵文，中文这个地方的词是怎么用的？所以一个词我们有很多义，有时候是当名词用，有时候是当动词用。有时候当形容词用，像这个地方就这样了，这个你要看得很清楚，这是第一个。

第二个“如是发回向愿已”在这个忏悔室里头，做完拜完以后，发愿回向以后，“复往余静室”到另一个地方，“端坐一心”这个时候开始做功课，“若称诵，若默念我之名号，当减省睡眠”换句话说，你要修这个法门，少睡。“若惛盖多者，应于道场室中旋绕诵念。次至夜分时，若有灯烛光明事者，亦应三时恭敬供养悔过发愿；若不能办光明事者，应当直在余静室中一心诵念。日日如是行忏悔法，勿令懈废”你要留意到，这个地方能不能办光明事，这是什么事？就是点灯，把室内照亮，能够照亮的话，你就要一直做忏悔法事，假如不能够照亮，黑夜，那你应该一心念诵地藏菩萨圣号。

那这个地方你看“日日如是行忏悔法，勿令懈废”你要留意到，这个忏悔法门，大概每一支香半个钟头左右，然后，你要念佛号“南无地藏菩萨摩诃萨”整天这样修，每天最少三次这个部分。所以专修有专修的要求跟条件。而这里面的禅修部分，当你进入以后我们再讲，他这个禅法也是会起来的。

你会说“真的这样吗”？我跟你讲一个牟尼基（Muniji）讲的故事，这故事叫做“找善知识”。有一个人听说森林里有一个大德，他就去找那个大德说“请问你，我要怎么找善知识？哪一个才是善知识不是恶知识？”。大德就告诉他“你回去睡觉，明天早一点起来，你开门所遇到的，那个就是善知识”。

他就依教奉行，回去就洗澡睡觉。早上一早起来准备了，开门以后遇到的那个就是我善知识，门一打开，一只驴子，他说这下完了，这个是我善知识，他想师父这样交代，我就顶礼善知识三拜，这一拜，那驴子一看，这个疯子，干嘛？这驴子就跑了。

驴子一跑，他就想“善知识要教我”。他就追，这个驴子一被他追就跑的更快，跑的更快他就跑。这驴子他就想，我跳到河里去你就没办法，他就游过去了，赶快从水里跑过去。这人一看，他下水了我也跳下水，他就跟着跳下水，一直游过去。

这驴子爬上来，你知道动物爬上来以后要把水，身上的毛上的水抖掉，狗跟猫要抖你看过吧，抖一下就好了，驴子那么大，不能那么抖，他就看到河边有一滩沙，他就躺到沙堆里头去滚，要用沙把水给吸干。在滚的时候，这个人找善知识，“啊，善知识在那边滚”他也下去滚，他就跟着滚了，滚滚滚，就把Prana滚出来了，驴子是善知识，那看你要不要依教奉行。

这个就教你这样拜，你会说这样拜有用吗？绝对有用。这不是我讲的，地藏菩萨讲的，地藏菩萨讲的你还不信，那我也没办法。法门看是简单，这个就讲到前面跟各位讲的，你必须认识，对于生命的存在，永恒的真理，你要有一种卓越的认知，有了这个认知，你一定有诚心，你会有诚心去接纳他，当你有诚意去接纳他的时候，你就会相信他，你的这个信具足以后，你就会产生亲，有了亲你才能爱，否则不可能。

为什么今天的人高兴就发心，不高兴就退心，因为他认识不够，对于永恒的真理，对生命的存在，他不认识。所以他一发心叫做激情，这激情起来，很快，然后你会看到他感动的不得了，可是当他激情一退的时候，没了，他诚不具备。看起来他有诚，哪诚啊？他不是诚心，因为他不认识怎么会诚呢？那只是迷，因迷而产生激情。当他有认识的时候，不一样，他跟着做。所以当你诚，就这么诚，他激起了他的parna以后，他信绝对信了，绝对不退了。

但是，当你不能验证以后，你是不可能有信的。你现在大家都信佛，这信是信归信，你不是真信，因为你也没有见到菩萨，你也跟菩萨不相应，你怎么信啊？是啊，你不信怎么会来听呢？尤其在过年这几天不去度假呢，怎么来这里度假？你说不信吗？可见你在这个地方了，是一种满足感。我讲得还算不错，百分之八九十都听懂，有的根本就听不懂，但又听得很高兴，我问他说“你都听懂吗？讲什么意思？”“听不懂”，听不懂又听得那么高兴，“可是很爱听”他就爱听，然后又听不懂，你说他会信吗？是一种满足感，一种依赖，一种安慰。诚不能说没有，他激情的奉献怎么没有？信还不具足。这个法你按着修是绝对可以见到菩萨，他会示现给你，那你就必须照着做，这是很重要的一个关键。你把这个做功课的部分弄清楚，内容，方法，心态都已经教了。

再下面。“若人宿世远有善基”你过去以来，有善的基础，善根基础，“暂时遇恶因缘而造恶法，罪障轻微，其心猛利，意力强者，经七日后，即得清净，除诸障碍；”很清楚。跟你讲说，临命终时不要一念嗔心起，要不然就堕地狱了，你这坏蛋一辈子恶贯满盈，你就临命终时一个善念也没用，那个善念升天以后，又会掉下来，因为你恶贯满盈。是有升天没有错了，到南天门一问“你是谁”，一打开生死簿通通都是黑的，你马上就掉下去。

你要是基本上都行善，死亡的时候，临命终时的恶缘现前，就跟这个讲的一样，那是罪障轻微，因为恶缘所以掉入地狱，掉到地狱沉不下去啦，浮力那么大一下子就浮上来，是这样啊。我常跟各位讲鬼见愁的故事，有个人坏事做尽，坏到鬼一见到他都害怕，你说他有多坏，所以他有个外号叫鬼见愁，鬼见到他都发愁，因为鬼见到他都发愁，所以他走到哪里，那人都跑光了，假如一发现他来，那人能躲的都躲掉了，所以他没朋友。

有一天走一走，看到一只蜘蛛，脚就要把他踩死了，他一想算了，石头那么大，万一踢到石头，跨过去了。死了以后，到阎罗王那边去，算一算，只有一根蜘蛛丝的善根，他说要看你有没有机会了，不然通通下油锅去炸，就在炸的时候，天空亮了，有一根蜘蛛丝掉进来，他就抓到了，就爬上去了，其他的地狱饿鬼也跟着要抓上去，抓着他的脚就要上去了，他一低头一看“你这死家伙”，就把他踢了，他自己也溜下去了。有那么一念善根能够把他救走，但是他的嗔心习气还在，还是继续滑下去，有那么一念不起作用。

恶，一点恶，当然有报，可是你绝大部分都是善的，你怕什么？临命终时做一点善，就那么一点善也没用，因为你恶的习气太重，你要留意到，这个叫做因果丝毫不爽，你做一点就有一点，做很多就有很多。你骗不了人，所以在因果律中不要自欺欺人，因为那一切算账的通通是阎罗王，你做哪些通通算进去了，跑不掉，那比监视器来得厉害。所以，他这里是跟你讲忏悔的这种状况。

“如是众生等，业有厚薄，诸根利钝，差别无量，或经二七日后而得清净；”前面讲一七日，这是二七日。

“或经三七日；乃至或经七七日后而得清净；若过去现在，俱有增上种种重罪者，或经百日而得清净；或经二百日，乃至或经千日而得清净。若极钝根，罪障最重者，但当能发勇猛之心，不顾惜身命想，常勤称念，昼夜旋绕，减省睡眠，礼忏发愿，乐修供养，不懈不废，乃至失命，要不休退，如是精进，于千日中必获清净。”

这地方讲的很清楚，你不管有什么重罪，只要这么精进，“常勤称念，不惜身命乃至失命”。

“要不休退”不能退心，简单讲不能请假，不能中断。

“如是精进，于千日中必获清净”千日刚好三年，所以我就跟你讲，你不管怎么样，这个法要先修三年，你不要自己算算，“我才不受那罪，我修三天就好”我跟你讲拜一百零八拜就一百零八拜，你说我拜三拜就好了，不是。因为你有多少隐藏性的东西你不知道，这辈子我们因为有福报，所以各位通常这辈子不造什么恶业，所以你始终都觉得，我都不需要怎么忏，因为我不造恶，可是你不知道你前辈子造多少，所以你也不要怕被地藏菩萨占便宜,地藏菩萨不会占你的便宜，你要没造恶，你这样修下来，福德不可思议，你就好好修，积累你的福德。

固然你很想发心，你无发心之地，为什么？人家不欢迎你发心，因为你有业障。你说我没有，没有是你讲的，你显露出来就有啊，怎么会没有？你看不到。所以我们要净除我们的业障，只有拜，当然还可以修，可是你拜都没的拜，你修要怎么修？你不会修啊，你有人指导吗？你有谁指导你啊？叫那个驴子指导你，你不踹它两下才怪，“我没那么倒霉，去拜驴子，驴子那么傻，我拜他为师”。因为你放不下，你的我执我慢在用。

你要留意到，这个法门已经先叫你先净除罪障，到这个地方很清楚交代了。所以我们修法之所以不得前进，我一直跟大家讲，像我们禅观在进行，很多人都有这种情况，一直在那边绕圈子，我说“你这个资粮道不够”。当然近亲的弟子们我们一看就知道，知道没有用，你叫他做什么，他说我没那么倒霉，我为什么要这样做？当你这个法执在那里的时候，你禅观不可能前进，绝对不可能前进，那种我执法执卡在那里，尤其是知识分子。“我那么倒霉吗？我去人家的道场，人家叫我从哪里开始修。”这个叫魔使得便，魔的使臣，大使的使，得便，得到便宜了。因为你自己把自己挂在那里，你下面都没有啊。

知识分子一个最大的毛病就是“我一看就知道”，已经跟你讲知道不算，你老是“我一看就知道”。做到才算，你偏偏就不做，那有什么办法。你就开始在理法界上面去争，告诉你，像刚才所提到的，凡是在理法界会争的人，他绝对事法界叫做“软脚虾”。祖师们讲“照顾脚下，脚下功夫”，这基础功夫你要做到。这里告诉我们第一个功夫就是这一个，三年的基础。

他这里头只讲到五戒十善做好就好了，其他没有要求你，不像我们Moksha这一条路，要求的那么多。Moksha这条路的特色就是，你的一举一动师父都站在那边看你。你做得很好，师父就说不好，你就重来，恁爸（粗话），我做得这么好你还嫌不好,为什么?因为你有“恁爸”，所以就要修理你。你若没说“恁爸”，师父就不修理你。你搞清楚啊。“恁祖妈（粗话）做得这么好”，有“祖妈”就好修理了，你去弄清楚，这个就是我执，我执不破你要修什么？师父就要破你这个。

要破你这个，谁倒霉你知道吗？绝对师父倒霉了。不信你看，你要是修得比较好，半夜三更你就失踪了，明天起来点名的时候，怎么少一个？哪知道，昨天就羽化而登仙了，大家都在睡觉怎么知道？结果什么都没了。为什么？因为他在这个地方，我执一起作用，什么修法都没用，什么都否认了。所以忏悔的东西，你是要把自己压到底，假不得。这很重要。我们一直跟你讲说，第一阶段的功夫最重要，百分之九十五都失败在这里，先把这些过滤掉。因为这些不过滤掉，下一步没办法，你没有办法进行这些。那么再下去，你都是问题了。

我们有几个同修发心来给诸位行者来做养生护理，理疗工作。这里头发生一个东西我就觉得很好玩。一问师父们痛不痛，“我这怎样怎样”，我说“人家问你痛不痛，你会不会讲痛还是不痛？”，“哎呦，我的身体怎样”，“混蛋，你欠揍吗？问你痛不痛，你讲不清楚，这样问你痛不痛，你说痛，这样就好了，不痛就说不痛。”你弄清楚没？这是很清楚的东西。算不算，“哎呦我昨天怎样”，“混蛋”，就问你酸不酸，你就说酸或者不酸就好了，你就从昨天开始讲起，你的身体到底在哪里？为什么？不进入状况。连自己的身体都那么不进入状况，你想想看，你佛法你会进入状况？阿弥陀佛。

真的要看清楚。你这个过程先弄清楚。而且，最大的毛病出在哪种人身上你知道吗？自以为对他身体越照顾的人，你问他身体状况，他越糊涂，因为他会讲一大堆给你。人家问说“你怎么啦”。他从盘古开天就开始一直讲，问你身体怎么啦，你拜托啦，讲你身体怎样就好，你从盘古开天说起要怎么给你看病。

好了，现在讲到修佛法也是一样，你越是在意佛法的人，佛法越搞不清楚，所以一跟你讲修行，你就“嗯，人家……”，一讲下去，“嗯，楞严经不是说……”你怎么讲？我在跟你讲这个行法要怎么修，“维摩诘经说……”你说要怎么讲。所以你要留意到，叫你打基础，不是叫你来跟师父抬杠，你那些都懂我知道，你就放着，现在叫你做这一步，你就做这一步。我说走路先抬左脚迈出去，“师父，只有一只脚站着会跌掉”。我实在会昏倒，叫你脚抬起来走出去，你跟我说一只脚站着会跌倒，不然你能怎样？

你不要看，我们这些天兵团的昨天才发生，拿个句子说“师父，你不是说净土怎么样”。我说净土怎么样？“你这一句话跟净土到底是怎么样”。我说奇怪你怎样会问我这个，我仔细的把那文章看一遍，我这一句有什么？你从前面看下来这句话有什么？从前面看下来，他不是，他从中间挑一句出来，然后去跟别的地方来接，你这样不是矛盾吗？”，有吗？这是什么？我执法执。那个句子是在这一段里面的一句，你是从这一段来了解那一句，还是要从这里抓一句去外面跟人家打架？这关键的问题就在这个地方。

这个是什么？像小孩子一样。小孩子你知道吗？吃茶叶蛋，他一打开,蛋黄拿走，其它不要，他就只要蛋黄，这个才叫蛋，那个蛋白不是蛋，他就只要他所要的那一个，你不要看，知识分子常犯的，这个是大概四岁左右的小孩子，你不要以为他是知识分子，心智年龄只有四岁而已，当然偶尔发生，可是长相呢？四五十岁啊，年龄呢？四五岁而已，这个就是我们常犯的。

所以，各位修行你要留意，你对修行所反映的态度，正是表达你灵性的年龄有多高，生理年龄你知道吗？人家问你几岁了，你会说“不要问女孩子几岁了”。这个可以隐瞒。隐瞒可是隐瞒不住，旁边那个妹妹叫“妈”，你说“不要叫”已经年龄跑出来了。人家本来以为你们是姐妹，可是你又不要人家问，结果他一叫妈，就出来了。生理年龄你可以隐瞒，心理年龄你隐瞒不了的。那叫社会年龄，一看就知道，因为你一讲话就跑出来了。灵性年龄更一样，更清楚，所以看你对修行的态度来看，那就很清楚了。

所以，现在你要修这个法门，你一定要把这个基础给弄好。这部经的特色就是，行法的前行部分讲得很清楚。那么怎么修你不管，所以他其他没怎么修，光是讲这个部分，就是你的捷径，现代人问题最大的就是不愿打基础功夫。在大乘佛教里，一开始就强调这个基础功夫，而大家都以为这个不叫修行，我跟你讲，这是修行最重要的条件，缺少这个，你没办法。

记得，“于千日中必获清净”这一千天里头，这三年当中，你要做的功课，一定不要马马虎虎，按照这个标准把他做得好好的，以后绝不遗憾。这个基础打好以后，你要参加禅观的话，没有障碍，禅观的过程里，要是经过中脉的话，直达顶轮。

直达顶轮听懂吗？那个中脉有多长你知道吗？一万八千公里，你要算算你每小时跑几公里，你不要量一量不到一公尺，那个不算，那个不叫中脉，真的中脉，而你直达的意思是指，用譬喻来讲，一万八千公里，你一小时大概只能跑一公里，所谓精进。因为这里头有很多弯路要弯，这是指精进的，你假如不精进的话，那一小时大概跑一米而已，你要留意到。你不要以为中脉很简单，现在讲行法的人都是“咻”就通过了，这个好像冲天炮冲出去一样，中脉要通过没那么容易，他Prana一定跟昆达利尼相结合，你要通过这一关，还要看你上师怎么指导你。

下面“「善男子！若欲得知清净相者，”就开始修三年了，你不要急，这个急叫猴急。

想要得之清净相者，“始从修行过七日后，”最少七天以后，“当应日日于晨朝旦”一大早，“以第二轮相具安手中，频三掷之，若身口意皆纯善者，名得清净”你自己认真做，按照这个标准做七天，去试试看，可以，但是你得保证而后不会有挫折，要有挫折那就表示你那只是巧合。因此我们通常不冒险，你冒这个险干嘛？你清净又怎么样，还不是要修行，所以你这个三年的功夫把他做完。做完以后，你再试我清净不清净。

而你平常每天要练习占察轮的使用方法。而这经文要仔细的咀嚼，你才能知道你的做法对不对，尤其你要记得，大脑有一个毛病，一熟练以后就会精简，千万不要精简，你还是照规矩，一步一步来。有个观念你注意看看，有开车的人应该知道，以前的车子叫拼装车那种都没有电脑的，那种车子其实可以开万年，现在这些电脑的车子很方面，这很麻烦，保养费很高。

你不要简化，你简化以后，你的车子是纯电脑，等一下哪个地方锈逗，你的车子就挂掉，又贵又不实用，但是你假如用旧有的那一种纯机械式的，保养费非常便宜。灯泡坏了就换灯泡，到保养厂去换个灯泡，你问他说多少钱，他说不用了，才十块钱。你现在换这个电脑的，一换就整个拿掉，你一个电灯泡坏了，三千、五千一个电灯泡要吗，但是他整个电脑设计就是，你整个要换掉，那怎么办？

同样的，你不要简化行法就是这样，你一简化以后，他会变成成包通过的，所以这个时候你要是出错，你想要弥补他都很难去补救，不要简化，一定一步一步来。那才叫做老老实实的，脚踏实地的修行，好吧，今天我们先讲到这个地方。

 观心2013.3.7 校对2013.3.31

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第15集

 

本来我以为明天还有一天，那这四个小时可以把第二轮相给讲完。我看这两个小时是讲不完，不过，讲不完不要紧，就不要讲，我们要讲的是最重要的，大概整个历史上，这部经应该这么说，都没人这样讲，我就讲给你听。应该来讲，不是要讲给你听，是要讲给你修。这部经到现在，就是讲到现在，我们就讲八天，今天第八天，前面讲七天，其实他讲的是一个东西。

占察经是最完整的密教经典，他是密法，非常完整的密法，因为他太完整了，所以没有人看得出他是密法。

前面讲了占察轮那个地方，那个就是坛城，坛城里头要怎么修法，他不叫修法，他叫做法，做法分三次。第一木轮相，第二木轮相，第三木轮相。那么你这个人呢，筋、骨都抽出来，你懂不懂。你前辈子到现在的种种宿世因缘，通通把你挖出来，厉害吧。

所以，你假如说学占察善恶业报经是这样子弄个占察轮随便弄一下，那你就搞错了，他的修法这么的完整，整个拜忏就是整个修法。诵经是前行，持佛号是前行，拜忏开始就进入了。虽然他连佛室，在修法堂的这个佛室的那个设计都把你弄好了。而且他的重点是一个人修。不是一堆人修，所以站在个人要精进修行上，这个法门是很完整的指导。

所以，我跟各位讲说，这部经是比较晚期的经典，原因就在这个地方。因为他是密教行法非常完整的这种情况。那么密教有很多经典，他的修行大部分是原则性经典，原则性，那么做法的那个部分，他就简化了，他不讲了。因为懂得原则而会做法的人，基本上他的修行功夫是一段时间了。事实上我们发现，这些人都没功夫。所以就乱修，那你要有那个基础功夫，就从这部经来。因为他把坛城布置这些都帮你弄好了，而修法的步骤你看看，你的法器就这十九个轮，法器怎么做也帮你弄好了。

这个最遗憾的一件事就是，弘一大师把这个占察轮做好的时候，他不知道密法怎么修。你知道吗？他是持戒的人，这个占察轮还是你师公请你师祖做出来的。他老人家做好以后就没办法了，密法怎么修？梦参老和尚也不会修。因为他不是修密法的。我们都说他到西藏十年一定修密吧。他到西藏修密是没错，他是到西藏去，“鸭子听雷”，一句也听不懂，他是听法王讲经的时候才开始学藏文。学了十年，听说当时还会讲，还可以当翻译官。现在听他讲藏文也不过那几个字。嗡阿若巴扎那谛谛。就是那几个字，其他没了，已经忘光了。五六十年下来忘光了，那这个怎么修啊？他也没有注意到。

我们现在，因为我们有密法在修，所以我们看这经文，一看就很清楚。所以你要发愿行这个法的人，基本上你是修密的。因为这一法是密法。所以你在坛城的布置上，很显然他不是随便弄一下就可以了，你想随便弄一下一定是投机取巧，不是真正在修法。所以一开始我们就跟各位讲，这个法门的重点在修法，不是在占卜。

因为修行人本身对于他生活中的这些厉害得失本来就不计较了，只是有些事情事关众生的时候，那我们可能会探访一下。否则一般都不动，但是你整个过程你要修。你自己修的时候，对你自己智正觉的这部分，身语意业这部分，你是很清楚的。所以我跟各位讲，修三年以后，你的资粮道就会具足，关键在这里。这一个点是很重要，非常重要的一个点。

假如没有的话，你就没办法。现在修行不能成就就是你没有办法定位。说要这个，啊不行啊。要不然这个，“这个，啊，也不行啊”，不然后面那一个？“那个，那也不行”，前面那一个？“那这样子还是只欠东风，也不行啊”，那要不然怎么办？那去死好了。要死也可以啊，然后想一想，还没跳下去，腿已经软了，所以死不了。这个就是你麻烦的地方，没有勇气没有魄力。修这个法要三年。“哦，三年”，因为你没有意志力维持三年。所以你怎么修啊？

我们跟各位讲说，你即使世间法要做什么，你找一个公司再不满意，你最少要呆个三年半以上，通常讲三年四个月你听不懂了，三年四个月就是四十个月，然后我会讲要多几天，其实是四十一个月。民间讲话是很玄的。怎么玄啊？他就讲四十一位法身大士，四十一个月啊。你每一件事情做四十一个月，也不长，假如四十一个月你都撑不下去，你还能做什么？我们读书少说也要三年六年，你这么大了，大学毕业，你想想你读了几年书，你想想一个工作你都没有办法撑四十一个月，三年四个月你都撑不下去，你还能干什么吗？

修法也一样，他这里就要求一千天，我们真修行的人，经本讲一千天，我就跟菩萨讲，我在家不是三十六个月，加到四十一个月，三年半总可以吧。你要是有这种性子，有这种个性的话，你不管做什么都会成功。你假如还没开始就开始数馒头了，师父这样讲，好吧我认了，三年就三年，一千天就一千天，然后就开始倒算馒头，吃掉一个还有999个，明天早上再吃一个，还有998个，你说你痛苦不痛苦，你从出生就开始痛苦。

我定好四十一个月，一回头，啊，我已经为了修这个法，我已经五年没有过情人节了，那你一定成功。我已经五年没有吃粽子了，我已经五年……，你已经超过了，这种人不管做什么都一定成功。不用算命了。还没开始，你修了没？修了，我馒头已经吃掉三十个了。那个要成功，有个术语叫做“没把握”，所以一个人成与败从他起步就知道了。

所以，我先跟各位谈，这个法好修，尤其在你净化身语意业上面，资粮道基础的这个部分，你绝对可以做得很好。任何人都可以。你自己看看，他前面一直讲过来就这样。而这个坛城也跟你讲得很好了，我们也帮你准备了。你就好好的。因为他所要的坛城不是很大，随力，随你的能力来办。那我们最基本的那个标准的占察盒的坛城，我们帮你设计了。占察轮也帮你设计了，再来就看你用功了。你就只剩下一个时间而已，整个修法就是，拜完忏马上接着占，就这样子。那你这个三年当中的占察，占轮，看轮相，只是训练而已，你必须谨守口业，不跟人讲。因为你在实习。其实你在试验你自己很清楚。一个月后你就很清楚了，因为你已经得到相应了，或者一个礼拜以后你就相应了。这你可以这样做。这是要跟各位谈最重要的地方。

他是个密教的行法，我们不讲什么，他就是修行的方法。所以他是个法门。这个就叫做地藏法门的下手处。所以我们从福德门看，你就可以看到，他透过这一种圆融道的方法，在净化你的色身，净化你的口业，净化你的意业。

你假如要从智德门来的话，那就不是这样。他直接身口意业如何净化，他会跟你规定得很清楚。吃什么菜，怎么吃饭。早上几点起来晚上几点睡觉，他是很严格的规定的，然后你起了什么变化，就怎么样对治，或者你起了什么变化，要如何推进，他是每个关节每个关节都把你扣着。这个东西没有，圆融道这个法门没有，一讲就三年，你自己搞。搞不来再一个三年。就这样。你自己要弄好。

你自己要知道，一个行者每一个人根器不一样，有的根本就没什么馒头，讲是三年，一搞就五六年才晃神过来，这是一种人。一种人是三年多少天，不能被佛祖骗了，不能让他占便宜，一千个圈圈都把他画出来。每天画一个圈圈，画到一半还要倒数回来，还有几个圈圈，这是一种人。这种不让人占便宜的人，他是一种修法。有的人不是这样，讲那么多干嘛？干啊。干了半天人家说你干到哪里？那些人还在那边跳槽啦，换法门了，他已经跑到山顶去了，因为他能坚持，所有的困难他都克服过了。

聪明的人就会换法门了。“哎呀，听说那个每天念十声阿弥陀佛就可以了。”好了我就换过去了。念了半天，阿弥陀佛都没味。听说诵经好，又过来诵经，诵了半天都白诵了，又来了，听说参禅打坐很好，家里的蒲团一个比一个大。有啊，天天在换法门的很多，到底要怎么样？

这里是告诉你，满千日是一回事，如何一头栽进去满千日是不一样的。有的根本没有栽进去，天天都在那边画圈圈，今天又画一个，那边又画一个，画了一百多天想一想不对，又开始倒数回来，开始编号了，第几个馒头划掉。唷，这是一种性格。这个说明了修行态度。功课你是做了，修行态度决定你的成就。功课是必须要做。但是你的心态决定你成就不成就，跟成就的大小。你弄清楚。所以你把占察轮拿来做卜筮之用，占卜之用，那是一种态度。你把他当做密法，那么庄严那么隆重的修法，那又是一种态度。我们先把这个部分提供给你做参考。那才有前面第一轮相，这里第二轮相，乃至于后面第三轮相。

你在这样修法的过程当中，像这第二轮相，你就可以把他划分几个，第三轮相把他划分成一百八十九个。第二轮相可以划分几个，第一轮相比较简单，他主要是那个仪轨的部分，那十个善恶的问题。第二轮相大概你就知道了，后面不用问了。当然我们真的要用是要用到第二轮相。身语意业清净不清净就好了，你知道吗？这个就是修法的态度决定你的成就。跟一个人的人生观一样，弄好他。这个是我们先提供给各位。

修这个法，你要有个坛城的概念，进到里面你就是专修。这个坛城里面什么都可以有，两个东西不能有，第一个手机不能有。你不要修一半电话铃响了，手机不能有。第二个电话不能有。你不要修一修又要跟外面打电话联络，不行。修法堂内，是净化身口意三业，所以你不要杂讯来干扰。这是关键。你不要进去什么都带进去，中国时报也带进去，时报周刊也带进去，你在修法吗？关键。你要能够专心，这个就可以修得很好。要不行就没办法。这是我们提供给各位修法的一种认知，而这个法本非常的完整。连修法的结果状况都跟你讲清楚了，在密法的修行过程里头，所有的法本是这一本最具体最清楚，关键就在这里。这些部分提供给各位做参考以后。我们把后面这一段跟各位讲一下。

前面这一段要先跟各位做说明。昨天最后这一段，他讲到要满一千天以后，我们在修行的过程里，你行忏悔法，然后他提到人的宿世善业根基有不同，那么有的七天以后就能清净了，有的要二七日，有的三七日，有的七七日，有的要一百日两百日。他这个通通跟你规定。满千日一定可以获得清净。这是总说了。已经把所有众生的根器都跟你讲清楚了。

那我们当然每个人都很自爱，也很自大。自爱到某个程度就是自大，我都很好，都很好的意思就是我很快会清净了。假如你听到有人说“哦，最快的七日清净”，那你就在想，我可能一次就清净了，不用七日，一天就可以清净了。这个就是自大。为什么自大？他的基础就是自爱。他的自爱就是“我是很优秀的”，不服输的心态就出来了，这个不服输的心态一产生的时候，你就有可能变成自大。只差没有讲出来而已。

那这个时候你就有一种现象，我赶快来修修看，来修修看，人家明明就讲“经七日即得清净”，你就偷偷的试一次看看，我说不定已经清净了。哇，第一天果然清净，信心满满。第二天，我既然昨天清净，今天也没有问题。哇，完了，今天没清净。今天为什么没清净？因为你本来昨天的清净就不算。那是一种世间概率，不是菩萨告诉你的。结果你搞来搞去到最后，丧失信心。因为他一直不稳定，因为你每天都在试你清净不清净，所以你根本就不清净。你要留意到，所以你拜忏也是拜给佛祖看，你不是真拜忏。

所以，我跟各位讲，很多人有这种情况，讲到你纯属巧合。你不要对号入座。人要拒绝人家最好的一句话就是“感恩，感恩，非常感恩你的栽培跟教导，大恩不言谢，感恩，感恩。”其实“再见”。这叫感恩吗？这叫羞辱。“傻瓜，傻瓜，我很感恩很感恩，再见”。跟你讲感恩什么意思？就因为你傻瓜，我要跟你再见了。所以讲感恩。这个是叫做虚伪，作假，不是真诚的，真诚的感恩是接受，接受那个教导或者接受那个礼物，感恩感恩就把他退回去了，还感什么恩啊？他已经变成应酬话。

同样的，我们当中在讲修行这种东西，你不要修给佛祖看，你修行是要给佛祖看的，那就没用了。因为你的心里就在计较我今天清净了。他不是天天清净的问题，他不是今天清净不清净的问题，他是一种你的生命本来清净的状态。那个本来清净的状态是经过你一番努力以后才有的，而你那个努力下多少了？所以你那一种自爱自我期许，高度的自我期许以后，往往会毁了你，使你没办法修。你表面上看起来很精进在修，事实上是假的。

举一个例子你看看。很多佛教徒的动作非常优雅，那动作撩衣非常优美，我跟你讲都是假的了，要是真的，披上就走了，怎么会在那边翩翩起舞，动作很优美啊，看起来是男人，却像个女人，为什么会这样？因为他就摆优美给人家看，摆优美不表示你真修行，真修行要顶礼就顶礼，“叩”就拜下去，“叩”又爬起来。在那边作秀，好像演戏给人家看，那是演戏，那不是修行。所以修行为什么都是直肠子的情况？你要看清楚。你要留意到这一点。这是一般人难以体会的。

今天我跟你讲这个部分，是要告诉所有有心修行的人，内心里你不是轻慢，这绝对不是轻慢，但是过度自爱跟过度自我期许以后，你就会产生那一种因为自大而干扰，他会一直干扰，你每次修法都产生干扰，而你不知道。干扰就不平静了，你必须以平静的心来修行。

所以，这里头牵涉到我们前面所讲，第一个就是认识，你有没有认识到修行是什么？因为你没有认识，对这个法你没有诚意，没有诚意你没有信心。所以其他都别谈了。你有认识你一定有诚意，有诚意你就放下一切，放下一切以后来修法，他就会相应。所以那个诚意促使你投入，你会完全投入，三年以后你一定有真正的信心，不是相信，因为你会跟菩萨相应，他就跟你面对面，你的修行根本不会在意表相如何。

可是，当你这个信心没有的时候，你就会发现到，他转变成另外一条路。哪一条路啊？我只要做好本分事，我不造恶，我期许我临命终时清清楚楚明明白白，就变这样了，因为不会修行。他不是不修行，因为这东西他的基本上，最原始的那个核心，你一直在晃动，当你一直在晃动的时候，你的投入就一直晃动了，你在做功课也一直在晃动。那这个修行不都白了吗？就像一块钻石一样，一块宝石一样，他本来很坚固的，亮晶晶的，结果你就一直晃动，他已经变成钻石粉了，已经变成粉末状了，他怎么亮晶晶啊？你说他是钻石吗？他真的是钻石，可是因为你的晃动，他已经变成粉状了，他已经不是整块钻石了。这个东西，告诉各位，修行你一定要弄清楚这些。不然我们没办法。

你一直想要清净，这个没错。因为碰到这个法，他讲你要清净，清净才能相应，所以他最后“经于千日，必获清净”，是指本质上的清净，在净化到彻底，本质上清净。那么你经常会有清净有不清净，那是表相上清净。最大的失败就失败在，你一开始就一直想要求清净。我要跟各位讲，在这个地方讲清净是果，你现在要的是因，因是你要踏踏实实的去做他。

现在很多年轻人，怎么赚钱不知道，就想“我希望一个月三万块或者五万块”，一百万也可以，那么小气干嘛，为什么一个月要三万五万就好？问题是你有没有本事要到三万五万？你要没本事，那你一定痛苦，“唉，你看，我就是运气不好，一个月才三万，看他，一个月五万，他算什么，鼻子也没有比我大”。你有本事吗？有五万有十万，有一百万啊，你能要得到吗？你不从自己的本事上去下功夫，就一直犀牛望月，癞蛤蟆老是看着天鹅飞，然后流口水有什么用？你想吃天鹅肉，你要能飞起来啊？你没本事你就只能“呱呱”，每天到那里就是在那边一直吵的要死，癞蛤蟆一吵起来是整片世界都在吵，没有能力的人。

这有能力的人只看我因地如何下功夫，过了就好，你因地功夫不够，你其他设想都没用，这是你必须注意的真正的工作。我们跟各位讲，真正的工作。所以修行你一定在这个地方是，你不要急于求清净不清净，你那个修法也不是庄严不庄严，而是你要完全投入。

按照这个步骤，前行诵经念佛号圣号，拜忏就占轮。当你在这样进行的时候，你就不要管，完全投入，你就试着这个运作的时候。我们有几个问题，我提供给你参考。

这和尚喜欢这个后面越长越好，这个叫什么？台湾人讲的叫大尾巴，为了要子孙跟宗派繁衍，所以都越拉越长，所以矮冬瓜穿这个都在地上拖。这个东西不是长短的问题，你在走路的时候，他不能晃动，这是功夫了。现在没办法了，现在一走路就这样摇，摇得越大越壮观。就没功夫的象征，当然是说我，不说那些大佬，那些大佬都不会动的。

摇铃，你这样会摇铃吗？摇铃不是像我这样摇，人家摇铃是这样动的，他声音会很稳，而在练习的时候，你知道怎么练习吗？这个手就要跟机器一样摆动，要这样一直训练，他一定当当当当，有时候是当…当…当…，有时候是当…回来没声音，去才当…，现在都不是，现在都像卖棒冰“当当当当”，所以怎么会相应嘛？你的定义都没有，他这个东西是这样的。他靠这边一种声音，靠那边一种声音，当当一种声音，所以你在摇的时候，他有一定的频率在，现在都不是，都胡乱摇，那怎么会有相应呢？

同样的，占察轮拿起来有个拿轮相，不是手上的轮，而是你这个手拿这个轮的时候，这个手有那个轮相你会出现，为什么要你每天要占几次，你想想看，你要去试这个东西，不是“四八啦，输饱了”，不是在那边撒骰子，他是一种行法的训练，所以真的功夫到那里，那个占察轮一拿起来，不用占了，他已经知道了。因为你心清净，这个轮拿起来，知道了，你这个人什么名字，我看一下，就知道了，不用占就知道了。这个就是功夫了。

第一轮相，第二轮相，第三轮相，所以顶多是到第二轮相，不太想再占第三轮相，那是江湖郎中要赚钱，要全套把戏要卖你套餐，全部要表演给你看。真的修行人，这个一拿起来一抓，你是来相应的，我自己的事我已经清净，我还要相应什么？那为了众生当然要啊，现在有一个总统竞选人来，我会不会中，我快崩溃了，赶紧跟我讲，要是不中我放弃了，你为了救他一命不要崩溃，崩溃就社会事件，我看你不用算，我认了，一开就赔光，这样就好，不仅赔光，人还崩溃。你要知道，是帮助众生在这地方才用，不然是不用。

因为这只是一个相，因为你到你真清净相应的事情，已经比占轮来的快了，为什么要占轮呢？但是这一个行法的过程里他最主要告诉你就是忏悔。但是你在忏悔你也不知道，礼佛一拜罪灭河沙，拜到地板一个洞，头上一个疱，罪有没有灭？没有啊，烦恼依然，那你拜的有效吗？好了，你按照这个法门修，你就知道怎么样忏悔业障。这个法门已经教你很完整了。

你一般在拜你也不会啊，“南无佛”一拜，“南无法”一拜，就这样子而已，你想不到为什么要这样拜？你说他不信，他很认真拜，你说他信，这样对不对？他说师父讲的，那怎么办啊？所以在跟你讲次第道的时候，就智德门进来的时候，那个修行的步骤要领条件，都跟你讲得很清楚。听不懂。讲福德门，你看这么简单，礼佛一拜罪灭河砂，为什么要从智德门来？智德门是告诉你福德门要怎么拜最有效。你不，所以两头都没得到。智德门的也没修到，福德门的也没修到。

而这个叫做修常见。常见有福报。断见连福报都没有，那你修了常见有这个好处。修了半天也不知道有效无效，反正一直拜，下辈子来当水牛。你拜得再多一点，当犀牛。越来越有福报，你说犀牛不行，我当大象，那福报更大，大象的福报还不够大，猛犸更大。你说猛犸还不够大，那你去当鲸鱼好了。鲸鱼也一条命啊，福报就那么大。所以这个地方告诉你，你那个善根，那个觉性一起，你同样的礼佛一拜，这一个拜很多拜的而不知道为什么拜的，他福报很大，绝对没错，而这个知道为什么拜的人他去拜，他所得的不止是福报，能够心清净，能够解脱生死，你要留意到，这是非常重要的部分。

所以，这个法门弄出来给大家来修法，那有很多人修到最后就抽签卜卦，有的人修到最后他就解脱了，那差别在哪里？我们是要你解脱，这只是个方便门，那么你现在因为有怀疑有烦恼，所以给你这个方便门，你这个方便门要解决你的怀疑跟烦恼，三年后再来看答案，再修。修了三年以后，其实你也不用看了，你也不疑了。也没烦恼了，因为已经清净了，那问题不就解决了吗？旁边的人就会说“你没有问三年前要问的吗？”因为他没修，才要问这个问题。所以有修的人说“我知道了”。“啊，你还没有开始怎么知道？”，关键就在这里。所以这个实践精神是非常重要。所以他讲到这个必获清净的这个部分。你一定要先把这个清净的因果关系先弄清楚。那个修行态度。

后面这一段讲“若欲得知清净相者，”你要想知道清净相是什么。

“始从修行过七日后”从开始修行过七日后，你就可以知道。

“当应日日于晨朝旦，以第二轮相具安手中，频三掷之，若身口意皆纯善者，名得清净。”这是讲清净相的这个部分。这个部分要跟各位谈的是，你为什么要清净相？因为我要确定。这种个性的人通常都是急性子的。那么他跟你讲七天以后你再占，这里头牵涉到一个矛盾现象，从第一天开始就要你占，是实习，你不要看结论。可是在实习我一定会看到结论啊，那你能不能心不挂碍，这个就是关键了，所以你要是怕有这种干扰的话，那你前七天你都不要动，第八天开始再实习。

因为第八天开始你要占了，可能就会很紧张，所以那前几天你不要紧，你等于从二七日开始看。因为第八天开始要占的时候，你会不准，或者是次第啦，或者是过度紧张啦，笨手笨脚啦，都有可能产生的。好啦，那几天当做实习，实习以后，二七日开始总可以吧，这就没有问题了，所以你不要急着一七日，结果从第一天来你就出问题了，你的干扰会很强。这个关键还是到你的心态问题。

而我要跟各位谈，这是修行很重要很重要的一个细节。这个叫精细度。你这个用心的时候是什么状况？这个精密度你抓得准不准？越精密的人，他越是善用其心，越不精密的人，都搞不清楚，“对啊，你讲我记得好像有”，这个就是没精密度的。他精细不够，你一讲他就好像哦，不过，好像也不全然这样，这是很糊的人。大部分都是这种人，不是你啊，你当然不是，你有点自爱跟期许过高而已。为什么会这样？因为你没有训练。

一般来讲，你在读书的时候，会追求第一名的人，大概精密度都够。只要是及格过关就好的人，精密度都不够，我不是说你啊，你不要又说“又来了，又来了”。又抓我算账，你去留意看看。不是说每一科都要求第一了，至少有一科你能求第一的。有一科你会考满分的就表示在那个方向上，你是有精密度的，其他方向你是疏忽的，其他方向疏忽不要紧，但你要懂得一种用心的方法，用在某一部分就好，这个叫做一技之长，所以没有叫你普遍了。

所以，我们说最好修行的人是哪一种人呢？家庭主妇，很稳定的这样子，煮饭洗衣服晾衣服，煮饭洗衣服晾衣服，又换尿布洗尿布，搞了一辈子，孩子带了五六个，这种人要能稳定不抱怨，不羡慕。记得啊。不抱怨，抱怨的人有嗔心，不羡慕，羡慕的人有贪心，假如不抱怨又不羡慕，生活很平静，家里整理得井然有序的，这一种家庭主妇要修行，很快，我跟你讲，只要一个南无阿弥陀佛，舍利子就一堆，他一定会烧出一堆舍利子，因为他还没有开始念，他就已经修了。这个就是修行。稳定，他专一，他会善用其心在这个部分。只要这一部分，他修行资粮就会很广。你知道吗？你没有这种精密度的人，他只能修一般福报，有漏福报。所以修行绝对是一种逼迫，你不要在那边翘二郎腿，倒一杯威士忌，然后叼个烟，然后南无喝啰怛那哆啰夜耶……，喝完了，不然再给我倒一杯，这种修法阿弥陀佛也摇头，所以你要留意到。

精密度是有精密度的要求，为了自己的精密度，你要不要善用其心？关键就在这里。所以善用其心是使你的精密度提升的部分，你看在哪一部分都可以。念佛，我要念十万遍，这很简单，十万遍没念好我就不下来。念十万遍会口渴，等我喝饱了再来持，你念不到五千声，厕所去两遍，你会一心不乱吗？你说，所以你一定要在这里一直摸索，摸到最后不能大声念。为什么？大声念会渴，渴要喝水，喝水我就坐不下去了，我上个厕所回来，刚才念到哪里？又要从第一声念起。所以你会去调这个地方。

所以，真正你会念成的是第一万遍。到念第一万遍完成的时候，大概这些基本技巧你是熟悉了。就只是这样而已，那么要攻到十万遍，这个就是功夫了。你不能有任何的工具，因为有任何的工具，十万遍绝对跑掉。现在有那个计数器，我跟你讲这种人要能念到十万遍，那个计数器早就往生了，你知道吗，所以往生到极乐世界都计数器去的，人不会去的。为什么不能有那个工具啊？你会产生依赖造成惯性，所以阿弥陀佛……，这里孙悟空猪八戒……，就怎样子。所以你嘴巴跟手相应的时候，大脑就不相应，而念佛是靠脑子念佛，不是靠嘴巴跟手念佛。

所以，你要知道，那十念往生是什么？是那十念真的落到你的大脑里头去的，临命终时，那个时候，四大要出离的时候，那个痛苦你还能够摄住在那里，十个阿弥陀佛，那个人绝对往生。跟你举个例子，你的手用一只大象，身体用另一只大象绑着，让他走两个方向，那时候你会产生什么现象？就在那个时候，大象要冲出去的时候，你能够专心念十声阿弥陀佛，肯定不会痛。问题是你那个时候会专心念“哎呦，哎呦”，哎十声就昏倒了，所以关键是在这个地方，类似这种情况。

所以，你在修法的时候，要运用你自己的方法去解决，你不要问师父说“要怎么样念十万声”。我这已经讲过N次了，没有一个去试，去试的早就成就了。为什么？因为跟你讲没用。讲我都讲了，你做吗？你不做啊。真做的人他不会问，因为所有的问题要你自己克服，你知道吗？你不能克服问题，你没有办法修行。所以这个地方跟各位谈的这种修法的部分，你一定先弄清楚这些，这个部分。

第二个部分，他讲到这个占察，要想要了解我的清净是怎么清净，他讲的是清净相，这个相到底是什么相，跟你现在所讲的相不一样，你说清净的时候，是不是这里发光？这里会发红，这里发红的那个，肿起来的那个名字叫小丑。马戏团的那个这里就是红红的，大大一个。相不是指这个外相。

就是我能够很清楚的感受到我很清静，而那个清净是一种心理的感受，但是我这个感受对吗？这是我们自我检验。你要留意到，内心清净，这是很多人会讲的，可是你那个清净是真的清净吗？这是我们要问的。这是量化工程的部分。

他修学修学，很有成就。今天精神很好，就是昨天修得很好，你看这是什么理论？今天精神很好是昨天修得很好。那昨天修得很好精神不好，是昨天修到太累了。所以躺下去就昏倒了，早上起来因为睡眠充足，所以今天精神很好。而你没想到后面睡觉这一段品质好不好，他只说昨天修的很好。昨天哪里修得很好，昨天累得要死，不但跑香，师父还叫我念阿弥陀佛。不但念阿弥陀佛，还要吼出来，吼出来还要大声，不大声香板就来，结果洗澡的时候全身都是伤痕，躺下去又昏倒了，那哪有修得好？是因为昏倒的时候睡得好，所以早上起来精神特别好，而且早上起来又是高气压不是低气压，高气压又阳光普照，所以这个精神特别爽，那跟修行有关系吗？有的话也是间接关系，但不管。

我们要讲的就是，当我觉得我很清净的时候的这种感觉，是真的吗？你要怎么检验这种感觉是真的？占轮。第二轮相可以，但是，他前行基础要有，你要记得这一点，要不然我买一个放在家里，随时都可以占啊，但那不算。你要留意到，这个功德是怎么来的。我想这几个重要的议题先各位谈，等一下我们再跟各位讲为什么这个轮相要一个两个三个这样个别的来做实验。好休息一下。

观心2013.3.9  校对2013.3.28

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第16集

 

尔时，地藏菩萨摩诃萨，语坚净信菩萨摩诃萨言：「善男子！谛听，当为汝说。若佛灭后，恶世之中，诸有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，于世间、出世间因果法，未得决定信，不能修学无常想，苦想，无我想，不净想，成就现前。不能勤观四圣谛法，及十二因缘法。亦不勤观真如、实际、无生无灭等法。以不勤观如是法故，不能毕竟不作十恶根本过罪；于三宝功德种种境界，不能专信。于三乘中，皆无定向。如是等人，若有种种诸障碍事，增长忧虑，或疑或悔，于一切处，心不明了，多求多恼，众事牵缠，所作不定，思想扰乱，废修道业。有如是等障难事者，当用木轮相法，占察善恶宿世之业，现在苦乐吉凶等事。缘合故有，缘尽则灭。业集随心，相现果起，不失不坏，相应不差。如是谛占善恶业报，晓喻自心，于所疑事，以取决了。

 

我们学佛，你有感受什么受益最大吗？获得最大的利益是什么？他不是给你赚钱，也不是给你有黄金屋，颜如玉。都不是为这个。应该来说啊，我们初学佛法的人，他获得一个最大的利益，就是让你人生有了方向。你有一个可以属于我自己人生的目标，跟生活的模式。

我们绝大部分的人，你可以看一个现象，福利国家自杀的人最多，比例最高。社会越进步，文明越高，自杀的越高，简单的再跟你换算一下，没有人敢去统计，我们今年斋僧，就在预防自杀，我简单的跟你讲一下，哪种族群的人自杀率最高？知识分子自杀率最高。生活越宽裕，越优越的人，看起来很优秀，他内心越痛苦。尤其有一种人，叫做贵妇，我不是说你们，我要闭着眼睛讲哦。他活得很痛苦，有钱，看着钱不得不住下来，可是住得很痛苦。你说他有的吃有的穿，一个月几十万给他用，然后又信用卡好几张任你刷。她就很痛苦。为什么？因为它不能活出自己来，是这个在痛苦。所以，尽管什么SPA啦，美容啦，有什么鱼尾啦，什么啦，纹路统统抓掉了，她是衰老得很快。而越是这些人，越要去把这个脸皮拉，越要拉脸皮，我不知道脸皮怎么拉，因为我没拉过，那为什么要搞这些呢？是内心空洞。

学佛，就把这个扫掉，你可以活得很精彩，可以活得很灿烂，你要找到这个东西，不是我教你，我教你没用，是非很多，你自己去找。我讲给你的，仅供参考。我们很多宝贝，同修们，一学佛以后“我师父说我师父说”，他家人都来找我了，你到底跟我女儿讲什么？我哪有跟你女儿讲什么？你女儿是谁？“不然她怎么天天说我师父说？”启蒙的孩子会有这种情况。

就像小孩子到学校去“我爸爸说我爸爸说”，读个两三年以后，他智慧一开，回到家里来就变成“老师说”。你去注意看看，当她跟人家说“爸爸说妈妈说”的时候哦，他是认定家里的。当她回来跟爸爸说“老师说老师说”，你就要留意啦，他已经更上一阶了，他认识学校认识老师了，老师已经给他新知识了，所以他回来会说“老师说”。你没有教的老师教了，所以他就变“老师说”。

那么再长大一点就“报纸说，电视说，医生说，专家说”，这些胡说八道的说，统统来了。现在因为这些“说”太多啊，你就迷惑了，因为你一直跟着“人家说”而活下去。事实上你产生了一种空虚。学佛以后啊，不是“三宝说”也不是“师父说”，是你要自己说。你到底是要怎么活着吗？要活出你自己来啊，这个才是佛法给你的。这个要活出自己来，就是你的觉醒。

就像那个孩子，出去跟朋友相处的时候，他们都会说“爸爸说”一样，这是一个认知，他知道一个主体一个客体，再回过头来的时候，他认同于外面，所以会说“老师说”，在他认同这族群的时候，就会“报纸说电视说专家说学者说，会叫的野兽说”，统统说啦。你就跟着糊里糊涂的跟着“人家说”，所以你就糊了。所以学佛不是叫你照着佛陀说或者师父说，学佛是要你自己说，你要怎么活？你能够理出自己活下去的这个模式出来，那学佛的基本功及格。鼓掌一下，都没有哦，你好像听不懂的样子？所以我曾跟各位讲，你不要说“我说”，你听我讲了以后，你要变成你自己说。你要过什么生活？我没有叫你跟我一样说，我没有叫你出家。不过我是欢迎你出家就是啦。

试着从佛法中去淬炼，活出自己来，活出芬芳活出灿烂的这部分你要弄好。那这里头有很多事，不是这么一句话，那是口号。你要去调整自己，所以就有A师姐跟B师姐的故事。

A师姐回到家以后就“吃素很好”，她就静静的吃素，吃肉边菜，功课偷偷的做；B师姐就不是了，冰箱一打开“业障鬼，原来我这都不知道，吃这些都要还的。咬人家一口，要还人家一口，我才不给人家咬呢”。“咚”，垃圾桶里丢了，老公一吃饭，“啊，我买回来的鱼怎么不见了？”。

“那是业障鬼吃的，不要吃”。

“为啥不要吃，什么业障鬼？在哪里？”

“垃圾桶”，

“咦，我刚买的哩…”，好了，两只业障鬼就吵起来了。这叫B师姐的模式。后来A师姐全家都吃素都学佛，B师姐全家都是业障鬼。每天哭着诵经，我们家人很难度，人家A师姐全家都是护法，怎么搞的？这就是你在调整自己的时候，有没有犯大忌，关键就在这里。你自己会处理的时候，全家会护法，你不会处理的时候，全家都背叛。那你学佛就绝对活不出精彩。你只有活出痛苦。关键不是佛法，关键在你自己。你不要一直“佛说菩萨说师父说上师说”，人家XXX说，那这个，你有学跟没学一样，跟那“电视说报纸说”的一样，你要的是“我，现在要怎么做？”我从佛法中开始了解到人生应该要怎么样，好，我就走这一条路，不再那边犹豫彷徨，跟着旋风这样走，走出你自己的，我应该怎么做。那个时候你一定要圆满周遭的环境。

那要几年呢？大概三年就够了。还是三年。因为你调整人家会发现，“哎，老婆，妈妈，你变了。”你说哪里变了？“嗯，我说不出来，不过你好像变得比较可爱了。”那就是你成功了。你说今天吃素明天会变，那是妖怪。哪有那种事？你是从整个环境上慢慢去调整自己，慢慢的，人家会看得出来“妈妈柔和了，以前常常跟爸爸吵架，最近好像都不吵架了，爸爸犯错她也都笑笑的，结果发现说，爸爸犯错妈妈笑笑了，爸爸都会不好意思”。那就是你的改变，影响了对方，好，孩子们都看到了。这么一来的时候，孩子会更有活力，会喜欢接近你，喜欢跟你撒娇，喜欢跟你讲话。家庭的幸福就产生了。他要这样来的。

 那么这条路是怎么走怎么做，每个人都不一样。他有一个原则，就是你自己要先圆满的转变。那个圆满，就是生活中要怎么去圆融。这个就是修法，当你这个部分看得到，知道怎么做的时候，将来有机会你来精进，不会有障碍，你假如这个没办法转过来，你要来精进，一定有障碍。就算第一关没障碍，第二关也有障碍，因为你为人处事这个原则不会处理的话，那么，由外在转为内在那无形的灵性问题，你一定卡住，卡住！这个是每一个有心想要学佛的人，你应该慎重的地方。

我们不是告诉你说，这个很灵，拜了保佑你发财，不是。我们隆正师很喜欢这样讲没错，但是，他也不过是善意的诱导而已，不是故意要陷害。最主要就是你要转变。要很圆融的转变，走出自己的一条路，这不能COPY，没有办法复制，没有办法拷贝。你留意到这一点。

所以学佛修行，绝不依他，不是依赖他，是看着他，我觉醒；我觉醒，走我一条路，知道吗。要不然，你一定东施效颦，人家西施是瘦瘦的有心脏病，走路才那么优美，你像大象一样，结果就这样一走路，所有的人都被你撞倒。要留意，每个人的模式是不一样的，你必须采取你自己的，你说“我怎么一做就错？”你一定从基本上来，要不然，要来精进的时候，你就会出事。这是一个学佛人，他应该从佛法中所获得的第一个利益。

这个利益，印度的梵文就叫diksha。他是一种追求完美生命的初步教育。你假如说不能去肯定自我生命的存在跟自我生命的那种模式，你绝对见不到本来面目。你能够认识到自己的基本模式，“我这样活着没错”。那你修行下去的成就，一定很快，又很灿烂。因为你在这个时候，你基本上把自己给恢复了，原来我是迷了，跟着社会随波逐流，觉得很空泛不对。这样空空洞洞的人生，说要死啊死不下去，要活啊，活得很痛苦。这种环境你说不好，有用不完的，那说好，又没有那么多，实在很痛苦，因为很空洞。你说没朋友吗？朋友很多，没有一个谈得来。有个朋友，远房的亲戚，全层楼四百坪，两层，一家人三个，住那两层楼，中间还打开，直接上下，水晶灯从上面吊下来，还有个鱼池。楼梯也可以爬上去，多好啊，每次邀我去，房间很多，四五间都是麻将桌，热闹的要死，还专门请人煮饭给他们吃。你看看这个生活多豪华。

我就看着他们人来人往。你去注意看看。我说“那你们，哪个是你最好的朋友？”他把烟一吐，“什么最好的朋友？什么是最好的朋友？”这问题在这里。五六十个人，四五桌不多，四五桌只有二十几个了，还有那一些在那边等着，各种聊天的人，我看一天几乎二十四小时都是吃吃喝喝的，他是台北非常有名的港式饮茶的创办人，最多的时候有九家，你想想看，没有一个好朋友。

你想想看，这个女主人标准贵妇吧，生活很痛苦，非常痛苦。我们想想看，在座各位，你可能比她大一号或小一号这样而已，只是贵妇啊。富翁就更不用说了，富翁还多一层煎熬，风险在。为什么讲贵妇？贵妇没风险，因为有富翁保护着，她都活得很痛苦，因为空虚。

所以我跟各位讲，你这个diksha这个范围的认知，是对你自己现有生活的一种自我肯定，活出自己一条路，他不是绝对，但他绝对是必须。有了这个必须以后，你要想进一步探讨净土是什么，法界是什么，生命是什么？那才有可能。假如你不具备这些条件，你说我要修行解脱，那叫见鬼，你怎么解脱啊？你自己现有的人生你都迷迷茫茫的，怎么解脱？你现有的人生都没有办法摆平，你有办法在灵性上得什么解脱吗？不可能的。

所以我们说色身这个部分，不是只有色身这个部分，假如你认为只有色身这样下去修行，一定偏差，顶多，不偏差也是小乘，阿罗汉都不可能。色身有关的生活，你要弄好他，这里头最少两个东西一定要弄好。一个是你灵性的觉知“我是谁？我这样活着对吗？”然后第二个眷属，不说百分之百，四个人当中最少三个要合得来，有一个伤脑筋这已经是很伤脑筋了，你四个人当中，四个都合不来，连自己都跟自己合不来，你说你怎么活下去呢？其他眷属就更不用讲了。

在一家人当中，一定活得很幸福很快乐。基本上，一家四口人应该都合得来，只是两个，大概百分之九十，另外两个，跟我靠近的大概百分之八十或七十，不可能说只有一个形式上的叫亲戚，其他都不算，这是不可能的。到百分之七八十都合得来，就算圆满了。所以这个部分你要能够处理好，觉得我们人生这样子，肯定的有价值有意义，这就对了。

这个时候我们要来追求深化的这个部分。深化。我要得绝对的，达到止于至善的生命目标，那就可能了。这当中的障碍不大。我跟你讲，社会的这个部分，有形的这部分，你得七十分，灵性修行基本上也是七十分，所以你的障碍有三十分，要克服困难的部分有三十分，但是你假如是八十分的话，克服困难的部分有二十分，障碍大概只剩下十分，障碍不大。八十分比七十分少，障碍也少。七十分比六十分的障碍更少，但是你要是六十分的话，修行的障碍大概五十分，要克服困难的部分是四十分。你要知道，你说一个人假如，这些数字都是譬喻的，他的社会生活假如低于六十分是五十分的话，我跟你讲，他修行的障碍最少七十分以上。你怎么修啊？

你通通都在克服困难。你那么多障碍你怎么修？所以我们说现实生活中，人格性的这部分，你必须要一再提升，一再提升，到八十分以上的人，我们通常讲七十五到八十五之间的人，他修行通常没什么障碍，20%的障碍，其实都已经很内在了。他要超越跟提升，不难，而且很容易觉醒。所以你只是继续奋斗而已。到了九十分以后的人，几乎没有困难。因为那个困难除了很微细以外，在我认真修行的过程里，那一些本来存在的困难我都能克服。这是社会生活品质上的问题。还没有到灵性修行的部分。所以当你社会生活的品质提升以后，你要灵性修行，只要你愿意投入就都没有问题。

我们发现有一个状况，有一个同修跟我认识已经二十几年有了，我还没有出家就认识了。到现在他移民到全世界去了，在国外已经移动好几次。我们在讲忍可灌顶的时候，他不知道哪里弄来一个理论“师父，跟你那么久了，你的法我都知道了，为什么一定要我忍可灌顶？”我说那不必灌嘛。“我不灌他们说我邪魔外道”。我说那就邪魔外道。为什么人家讲你就会伤心呢？你想想看，跟随那么久，我们一起从朋友到变成师徒，他有没有修行？当然很“修行”啊，他在外面有什么信息都很快的通报给我们，好了这问题就来了。

你有没有真的在修行啊？或者只是表面上的？假如你有真修行，不会有这种事。假如是因为表面上我们认识的时间那么久，那这个问题会产生。“我那么久了，我没有得到你法的精髓吗？”你知道这犯什么毛病吗？法的精髓不是表面的成绩，他是一种深度。刚才讲的精致化的问题。你在用心的时候有没有够精致，假如你不够精致的话，看起来你都像，你都会。刚才讲说“穿起服装来，不管是合掌顶礼那动作之优美，看起来是个大丈夫，细数那个动作，就像仙女一样”，你说这个叫什么？混为一体啊。肯定是表相的了。他不可能是在真实法上获利，没有得到利益。

所以，你在真正修行的时候，你会有很多东西，很多生活状况是被归类为天智兵团，天智兵团知道吗？天兵团的了，他会有很多地方，天兵的，就像那天讲的一样，五六个人都在那里说“这个茄子怎么长这个样子”，他来说“我看看，诶，我从来没看过这种紫色的梨子”，用台湾话听你就会很清楚了。“我这种茄子怎么会长成圆的”，他一看，“诶，我没看过这种紫色的梨子”，茄子跟梨子差不多。梨子跟茄子就差太多了。所以一堆人差不多，没有从天上掉下来而已。

为什么？这些真的修行人，他脑筋不在这上面，你们在看，他也跟着来，我来看看，你们在看什么。人家说茄子，他说梨，结果“三杯菇”端出来他说“三杯笋”真好吃，竹笋还是香菇分不清。这种人单纯，单纯就是白目，眼睛会常常脱窗，所以看东西就会奇怪，他言语表达也会奇怪，但是你会发现，你生活中有这种人，那个笑话满天，生活就很精彩。这不是取笑，这个笑就绝对不是取笑，你假如当做取笑，那是你的问题。

所以你要知道，生活中有天智兵团的成员，表示你是一个很有质感的人，假如你老是取笑人家，这个天兵，这个天兵，那你是没有质感的人。你要留意到，所以你在生活中有天智兵团的成员，你的人际关系一定很好，你要是瞧不起天智兵团的人，你的人际关系肯定不好。为什么你会瞧不起？因为你很精准。你都不会出错，所以你不是白目，你绝对不会白目，而人家是经常白目。所以你朋友中要有经常白目的朋友。那你的人生就会很精彩，因为他常常会讲笑话给你听，不是讲笑话，是演闹剧给你笑，现实生活中就会出现，你自己去估算一下有没有。跟我无关哦，你不要说我在讲你，我跟你没关系。

你自己去算算这个部分，朋友同学当中，本来这个社会白目的就有一半，那些白目都是天上掉下来的，他本来坐在云端上，然后忘了在云端上脚就踩出去就掉下来了，掉下来刚好掉在你这里。另外那一些很精准的，不是善用其心，很精准的，你去注意看，都是紧张型的。

紧张型的人他会造成他一种什么，爱计较的心，其实他不是爱计较，他只是很精准。生活中最普遍的现象你可以看得到，那白目撞到人以后啊，绕一圈，“哈哈哈哈”走了，他不知道他撞到人。走路过去擦肩而过撞到人，他就顺道绕一圈，然后“哈哈哈哈”走了，那很精准的一撞到人，“你怎么搞的？你不长眼睛哦!”那他还在笑，那个白目还在笑。你去留意看看，一个差不多气到血管要爆掉了，一个笑到血管要爆掉了。

你要做哪一种人我不知道，但你自己可以看得到。凡夫性中这些都有，但是这两种人都有好修行的人，那就是善根了。白目那种天兵团的人倾向于具有艺术天分的人，他脑筋跟精准的人用的刚好是不同边。所以这两种人能够处在一起的话，表示他们两部大脑在用的时候比较接近中间。完全偏一边的大概快要到龙发堂去了。这两片大脑完全偏一边，不管哪一边，龙发堂专门收集这些人。那就一定有偏，正常的人是比较，两片大脑比较靠近中间交互在使用。而我们精准的人通常靠哪边？右边的样子，天目的，白目的偏左边。左脑用右脑用，只是偏一边而已，但会交叉。那完全偏一边的人，松山精神病院的前期患者。

这个是我们从修行当中认识生命生活。生活是讲diksha这个部分。讲生命是讲Shaktipat这个部分。他是有这样的差别。diksha就前期的这个部分，我们讲的佛法叫Dharma，正法的部分，圆融道的部分。那Shaktipat这个部分，我们讲的就是Moksha,解脱道的部分，差别在这个地方。

所以你学佛以后，应该要懂得自己怎么做。我跟各位谈这些是比较宏观的这个部分。那么你个人要修行哪个法门哪个宗派那都无所谓，你自己去挑选，喜欢就好。有的人说我要修这一部经，修那一部经，你自己去修，都可以。反正第一你不造业，第二不伤害众生，你也不闹反革命，也不去搞政治斗争活动，或者去贪污去欺骗众生，那都不要紧。修得成不成你选哪部经你自己负责。有人教你，你去找他负责。我们告诉你的是一个大原则跟前提。你要到这里来修学，这里跟你负责，你不愿意到这里来，这里当然没办法跟你负责。这是一个关键所在的地方。每个人有每个人的这种因缘，不能说错，我们只能够说是随缘，提供给各位的，你听了要照这样做，当然我负责。因为我跟你讲的绝对没错。法就是这个样子。所以我分这两个部分跟你讲。

你现在刚改开始进门学佛，第一个，找到我自己，过我要的生活。找到自己要过我要的生活，你在调整的过程当中要圆满圆融，从家人开始调，不是调家人，调我自己。在调我自己的时候，像A师姐这样，你不要急啊，大家在看电视，人家A师姐就在房里，因为客厅是人家占着看电视，她就在房里坐在床中间，在那边读经。一天没感觉两天没感觉，一个月过去啦，因为她学佛，就有人电话来了，“啊，A师姐在吗？”

“A师姐？我家没有A师姐”

“啊，不是某某？”

“啊，她是我妈。你等一下，嗯，她好像在睡觉” 

结果门一打开，啊哦，偷偷的关起来，不敢出声。

“我们家A师姐不知道在做什么。坐在床中间，嘴巴念念有词

 “她在诵经呢。等一下你告诉她，我是某某人”。

“嗯”。等到她出来，她当然被吵醒了。赶快就出来了。

“什么事啊”。

“A师姐”，哼哼.大家都笑了，“A师姐”。

“什么事？”

“黄师姐找”。

“…没有啦，那是我们家的小菩萨啦，小菩萨跟老菩萨。跟我家师兄在看电视啊，我就在里面做功课啦”。这个全家人都很...什么电视哪电视，A师姐这一幕电视最重要。啊，小菩萨，我家师兄在做功课。都记起来了。

B师姐就不是啦，“我们家都是业障鬼”。做功课一定要穿海青要敲木鱼，打引罄，要在客厅。你要做功课就叫人家说小一点。你要人家小一点，你就锵叩，锵叩，这样电视演什么怎么听得到？就赶快把声音偷偷放大。声音一放大我就唱的越大声，你越大声他声音就越大，当然两军对阵。全家都变业障鬼。

A师姐，B师姐，学佛以后自我调整就两个典型。往后你就知道了，A师姐的命运跟B师姐的命运，一个在净土里，一个在地狱里。不是佛法的问题，是你自己在处理你自己，自我认知的过程里，你处理的方法对不对。这是为人处事的部分。你假如连这个都解决不掉的话，你还学什么？这只是生活中，我举的一个两个现实的例子。虽然是蛮极端的，确实是这个样子。只是他呈现出来的相不太一样。他不一定都是年纪很大，尤其那种俗话讲的“瞎撞的”，年轻人，他学的都是对的都是好的，别人的都不对。那个是最麻烦的。

所以我们先把这个属于diksha的教导，教学，你要学好。那么你到什么时候会转入精进的这个部分呢？你要精进这部分是这个部分弄好了，家庭稳定了，我好像多出来的，孩子也长大了，结婚的结婚了，出嫁的出嫁了，老公退休，他就喜欢游山玩水，反正她有的是时间。叫我陪她去玩，我也不愿意。那我就精进嘛。家人弄好就好，其实你这段期间的精进跟用功，家人已经都认同。社会责任已经完了。你说我要出家，人家一定欢送。当然不舍是不舍，在家里总是一个好的长辈。现在你要离我们远去，当然会不舍。但是你来精进，一定很快成就。

我说出家的，来报答家人叫做最大的孝顺叫大孝。那叫大声笑，不是大孝。因为你这东西，前面弄得这么圆满，你来修行一定有大成就。你这个一成就啊，家人会以你为荣，那不是孝不孝的问题啊，早就超越啦。整个家族是因为你一人得道，所以鸡犬都升天了。这什么孝而已吗？不止啦。光宗耀祖。关键在这里。所以我们要懂得你学佛修行在哪里。

所以他后半部的部分不是说，学佛人一定要出家。是学佛成功的人他一定会出家。学佛失败的人他怎么出家吗？所以你想精进，你就得出家。因为我们有精进的办法，他必须放下一切身心世界。那要你放下身心世界，当然是能让你成功，修行会成功，问题就在于，你真放下吗？我们出家你真放下吗？还种种计较啦，那你叫放下吗？

所以居家生活料理得当，这是出家的基本条件。当你料理完毕，得当又完毕，那你当然可以出家。这个要得道就很快。你居家都搞不好，搞到最后心灰意冷，“师父我很累”，“你怎么累？”“我那一家子业障鬼深重，我还是早点出家好”，师父说：“阿弥陀佛，这种信徒，收一个减三岁。”因为真要精进修行，师父就只要点到就可以点到就可以。因为你懂得料理生活，你懂得圆满生活。你现在不懂得料理生活，一定不懂得料理自己，那这个时候，你会发现这种人通常都是看到人家的是非，他没有看到真理之路。他只看到人家的是非，“看起来岁数那么大了，每次都做这种事情”，我说：“怎么回事？”，“师父你不知道，讲出来气死人”，师父叫你念佛，哪有叫你气死人你想想看嘛，为了要抚平他的这种气死人，师父要浪费多少时间跟生命。讲得好还好，讲不好“恁爸”（粗话）又冒出来了，师父老是为了“恁爸”在那边搞不清楚了，弄到最后他祖妈（粗话）也出来了那怎么修行嘛，你说嘛？！

所以我真的跟各位讲diksha这个阶段，你一定要先把家庭生活料理好，肯定自我，然后圆融他。大概我看各位的年纪差不多了，三五年就可以了，让家人认同你的学佛，这条路是对的，你要精进有什么困难？除非你不想精进，你说我没办法出家，为什么没办法出家？因为事业太多了。虽然我是不用去操心，不过每个礼拜总要签一些字，这样不好啦,那就没办法，那你就护法。在家里好好用功就好，其实在家里不是不能用功，也可以，就像这个坛城一样，你弄好还是可以用功。我到那个时候再讲，现在别讲后半段,先把前半段弄好,diksha肯定自我的生命存在价值。

然后你这条路要怎么走？原来是茫然的，现在很笃定。这条路，在处理这个过程当中又很圆融，很圆满的完成。大家都很高兴。那我们再讲后半段。那你假如这前半段都搞不好，你找寻后半段是逃避，那不叫出家，那叫逃家，逃那个家，遁入这个家，所以就叫遁入空门，逃遁，那边逃这边遁，不叫顿入空门，顿是牛顿的顿，那是顿悟。你是拿着盾牌骑着马跑，那是“逃遁”，不是“顿悟”。所以不同。

中国字没几个了，所以你都会乱用，你乱讲就乱用，结果学佛就学颠倒了。台湾话讲的“读书读到脊背去”（行为与书中道理相违背）学佛不是，弄清楚，这是很明确的两个阶段法。我简单的跟你讲，这个部分弄清楚，要修行要精进没问题，我跟各位讲，多伦多那位小师妹的事，那就是这样啊，他跟着妈进佛门。很乖的一个女孩子，但是好像吃了很多苦头，一个脸都皱在一起，他心里准备好，因为妈走了只剩下他一个啊，她都准备好了，所以一个忍可灌顶七天，她就改造过来了。出禅堂的时候就一朵花，进禅堂的时候是一颗苦瓜，出禅堂就开一朵花出去了。为什么？她是抓住要领，在这一个很短的时间内，她彻底去转变。

她为什么能够那么样的深度，因为前面她已经很稳定了。她已经知道他要出家了，她已经决定了，所以她来就很快。我们就茫然啊，我有信佛吗？有啦，他是挂十字架，我就罔信了。有信啊，我信佛啊，看到人家挂十字架，我就罔信了。我跟你讲，这个是很普遍的，任何宗教都一样，你不要看基督教徒，为什么戴十字架？因为他是戴保佑的，三太子保佑，所以他挂十字架跟三太子是平等平等。因为都是保佑，那就是罔信，罔拜。所以不信你去当土地公看看，你坐在那边看，来烧香拜佛的很多都戴十字架，为什么他戴十字架要来拜？他就罔拜罔保佑，戴十字架也是罔保佑。就跟我们戴念珠一样，为什么要戴？你去问问看，包括问你自己，你为什么带念珠？想到最后就是保佑嘛。这就是民间信仰的部分。不是真正修行。

但是前半段你必须要有。但是这个前半段你假如都停在保佑的阶段，你生命改造是没办法进行的。假如你已经走到“我找到了中轴线，人生的方向跟目标你已经定了”。然后开始去转化，这个时候是一个精细度的问题，精密用心，这个能够处理，你要来精进，不难。而这个是一个很明确的，就好像那沙漏一样，沙在外面很多了，进入沙漏里面不多了，你只要倒过来，他很快会流光。但你现在还没倒过来而已，但已经进沙漏了。

所以这一个现实生活的自我调整跟肯定是非常重要的。而且她是肯定以后再调整，绝大部分。像那个小师妹这样子，一面调整一面肯定的，很少，是她的特殊因缘才有这种状况。年纪不大，她把人生的目标都定了，因为她跟妈妈的时候，她就看准了这一点。否则我们绝大部分人都是先肯定人生的目标，然后开始调整周遭环境。知道吗？修学佛法，这是第一关。这个法门，重点也在这一块。

所以我们说，占察法门，重点在修行，不是在占卜。你真的按照我跟你讲的方法这样下来，你要问自己的事，那占察轮一捏就知道了，这些要领刚才都讲过了，真的要具体一点，到第二轮相就可以了，第三轮相已经没什么意思了。很多人都说，师父你怎么什么都懂，不是我什么都懂，我哪什么都懂，其实我什么都不懂，就类似这种情况，这个法门一捏，大概就答案出来了，你搞那么清楚干嘛，又不是算命赚钱的，搞那么清楚？大概知道今晚有饭吃就可以了，你还要问说，吃几碗啦吃什么啦，跟饿鬼一样干嘛，修行人就是这样你才会平静。才会清净相应。好吧，这是这一会这地方跟各位谈的。

这个他谈到，每天早上，这个有个要点，这段的“当应日日于晨朝旦”晨朝，每天早上，“以第二轮相具安手中”三个放在手里。“若身口意皆纯善者”你用三个，三个一起掷，身口意都是善的，他不是单一哦，前面讲的是，那是十轮以后看，因为是身业，所以掷身业那一颗，假如不相应，那么就是不相应。因为你占的十善那个部分，假如你是十善的部分占了，是口业的，那你拿着三个一占，结果口业没出来，跑出身业出来，那你怎么相应啊？所以都是一颗一颗的，但是这个地方是讲三颗，身口意三个，三个都纯善的，那就叫相应。而且这里头有一个问题，这里叫“频三掷之”就是三个占三次，一定要三次，这个是你的一个确认。你不要一次就偷吃步（投机取巧）了，当作三次，不算。

前面那个是一次，这十善完毕。拿出来是十善或十恶，是善或恶，那我是身业，语业、意业，我相应的哪一个，只用一次，相应，再来看第三轮相。我们通常修行人是用到这个地方，用第二轮相的部分。我，身口意三业清净，这样就好了，我不贪图什么，你懂其他东西太多没意义。这个时候，我们做修行的人，你在进行的功课。

好吧，这一会我就简单的跟各位谈到这里。三月十五号我们往下讲，但这个部分是在高雄讲，假如有同修高雄有朋友，你可以介绍到这边来听。这个本来想说这个统统在这里讲，那里另外再换个法门讲，但是，这个众广师这边是希望说赶快把它讲完，我们可以出一个完整的系统的资料出来。所以后面的部分，我们留到高雄讲。高雄应该也讲不完。再第三部分，要回来的话，我们回来再讲。好，我们讲到这里，祝大家吉祥圆满，新年快乐。

观心校对2013.3.28

海澄居士台语翻译&总校

 

 

II  高雄开示 第17-26集

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第17集

 

差不多有十年了，没在高雄讲经，这是因为一个严重的挫折，本来我们想把经王那栋大楼给买下来，但是当时的干部弄了半天，决定不买，所以我们发展的契机就此中断，因缘没有到不能强求，所以当时**（声音中断）等着机缘再来。今年团拜，大家有心，有心因缘就再来了，这个因缘，我要跟各位谈的是，这十年来，我们有很大的转变。十年前，我们是在摸索，我们要开始，这个是大因缘，我必须把这个因缘跟各位分三个阶段跟大家讲一讲。

第一个，是这整体的大因缘。因为在我们台湾，你根本就不知道怎么修行，我跟各位讲，你跟我一样，我们在这个社会里都想修行，大家都很认真，但是你知道怎么修行吗？在台湾，我们可以看到，全世界最认真修行的人要算圣严法师，他是个学者，简单讲就是**（声音卡），他很认真，认真的在修行，他也不知道怎么修啊，他现在人走了，台湾人的习惯，人死为大，我们不予批评，但是他真的是一个修行的人，但是他也找不到途径。

因为他所找的那个修行方法跟我找的是一样的，因为我们都读同样的书，在同样的社会里长大。生前我跟圣严老法师是好朋友，因为龙禅寺就我家走路就可以到，所以我常到那边去，他现在里面很多干部也都是我当时介绍的，所以我们之间的关系相当不错，当然我们并没有深入闲聊。我跟他在一起的时候，龙禅寺还是95%都是违章的时代，跟现在当然不能比，后来他发起法鼓山以后，我们就没再来往，因为我也开始忙我的事业。

那么他在这一方面，我们可以看到他的认真跟他的努力，菩萨事业上的成就我们不能否认，这是一个了不起的四大山头之一，但是在修行这个领域里，几乎没有人去碰到，也碰不到。

我从发心以来，少说三十几年，真正我修行的时间是初中开始，真正发心以来，三十五年了，就是一直在找这个行法，怎么修？没有。我们大概可以看到，大拼盘里头，大家都在拼图，只要有心的人，都在拼图，不过我发现，有两个区块没有办法接起来，拼不起来，我也说不上那两块是什么。

到〇八年，我们接了华严宗的衣钵，我们是第四十二代的衣钵传人，接了以后发现一个问题，就是贤首兼慈恩宗这个疑问要怎么样去解决。我们是贤首宗，大家知道，我是假设你知道啊，不知道我也假设你知道。因为大乘佛法分两大系统，一个是龙树菩萨的中观论派，也就是义学理论的这一派，另外一部分是弥勒菩萨的瑜伽行派，慈恩宗是瑜伽行派，玄奘大师到印度去取经，就是学瑜伽行派，他跟戒贤菩萨学的修行方法就是瑜伽行派，所以他回到中国以后翻译的经典，大家可能都不知道，他是从行法立场出发的大藏经，他不是以龙树菩萨中观论派别为系统的大藏经，这一点没有人研究，因为他的系统不一样。

我先简单的跟你讲，今天台湾有四个佛教大学，玄奘，华梵，佛光山，还有一个叫南华，四个。这四个大学都是龙树菩萨的中观论派大学，里面没有修行的，都只讲理论的，没有行法的，我们也想弄一个大学，但主要是行法的大学，不是理论大学，理论大学没用，一个佛学院跟一个工学院没差别，跟工学院商学院没差别了，都是讲理论的。理论能够产生博士，不能产生阿罗汉，而我们本身是个修行的单位，你是要成就什么？成就博士吗？你要成就的是阿罗汉。

好了，现在问题就在这里，要怎么成就阿罗汉，失传了。在中国，从来没有人说过谁是阿罗汉，整个历史，佛教传入中国两千年了，没有人能过说谁是阿罗汉，这就是我们最大的疑情。我一直在找的也是这个部分。

我也从来不跟人家讲说，我有成就，谁有成就，没办法讲，因为怎么修你都不知道你怎么成就啊？你都不知道怎么修，你怎么会成就啊？很多大人物，甚至于登报会骂人的这些人，你都可以看到，他们在讲他们都成就，他什么成就啊？我明心你见性，他明心见性，这个叫成就吗？以前还有一个叫什么禅的，他证三果，他证四果，你证几果啊？这就是问题了。因为你都不知道怎么修，怎么有可能证果呢？理论上可以讲，断惑证真没有错，理论上，问题是怎么断啊？你不会修你要怎么断？拿菜刀砍啊？怎么断呢？问题在这里。这是一个大疑情。

到〇八年的时候，〇八年的过年，过年大家同样的来团拜的时候，我就提了一个问题，这两个问题，我知道有两团盲点，没有办法突破，所以我们当时就把禅修的同学们集合在一起，说我们成立一个禅师团，共同努力来突破，我们到五月份决定，六月份禅师团的第一次聚会，应该来讲叫禅七，可是我们不能叫禅七，因为你都不会修怎么禅啊？那就很惨的惨，惨七，不是禅七。第一次聚会了，六月份第一次聚会。

聚会完我就到大陆去。到了西安接到一个电话，他说“师父啊，有个体老要跟你见面”，我说什么体老？他说“你先过来你先过来”，我就跑过去了，我就西安一个清凉寺，有两位依止的比丘尼就叫我过去了。一过去就遇到体慧法师，体慧法师在当时，〇八年的那个时候，我们已经认识三十几年了，我还没有出家就认识了，他知道我在学华严，他就跟我说“你以后就找我师父”他师父是惠山，“我叫他传法给你”，我没有去，一直到那一次他还特别跟我讲，他把我拉到旁边去，“你记得，不要跟这些女人在一起”，他说“女众最讨厌，我们比丘讲话，不要给他们听”我说“老兄，你要骂人当然不要给他们听了，不然下次就不要你来主七了”，体慧老法师是专门在办佛七的，一年五十二个礼拜，他打佛七打五十次。你想想看他有多厉害。你回去马上去找我师父，他师父就是钦因长老。

我就跟他说好好好，你哪一天回去，他那一天在，我说礼拜六回来礼拜天。他说“好，礼拜六你去找我师父跟他讲”，因为我跟他见面那一天好像是礼拜一，后来，第二天我就到兰州去，兰州回西安，淋了一身雨，就感冒了，感冒以后我又赶到昆明去，从昆明回台北我就去吊点滴，礼拜六吊点滴，礼拜天就忘了要去他师父那里。结果他回来就押着我说“你没去啊，我就知道，走，我带你去”，那一天跟他师父见面，跟钦因祖师见面了，那就都是他在讲话。都是体慧法师在讲，等一下又说师父多好，等一下又说我多好，反正在他嘴里我们都很好就对了。讲完了他也回去了，我就回来了。

过一个礼拜他又来了，他说我佛七打完了，你还没去找他？我实在有够烦，他说走，去，他又介绍一次，钦因长老说，那你就写个传记吧，简单的自我介绍一下，那时候我跟普观法师，跟众慧法师去。回来我就跟普观跟众慧讲说，这传记你会写吗？普观没讲话，众慧就跃跃欲试，我说要怎么写？他说“写自传我会啊”，他要替我写自传啊，我说好，但你知道怎么写自传吗？他说“写自传我会啊”，我说你知道怎么写吗？他就楞了。我说这个就要像写高僧传一样来写，你会吗？他说“高僧传我不会写”。我说你不会写我写给你看。我在写他在旁边看，写完了他很高兴啊。写完了以后，我就赶着到新加坡去，我就说“那你送过去吧”，他就跟普观师送过去，结果掉了一张没送。

掉了一张没送，他们第二次送过去的时候，钦因长老就说“那就九月二十一号”，我说你为什么不挑其他日子,挑这九二一记念日要干什么，我说能不能延到年底，我们才有准备的空间，他就坚持要九月二十一号，那我们就九月二十一号。本来是以为说他传法卷，因为他都传法卷，那就无所谓了，结果他说把贤首宗的衣钵传给我们，所以我们就从四十一世的手中，把衣钵接过来，现在我们是四十二世，在接这衣钵的时候才发现，他是贤首兼慈恩宗。

我要跟各位谈的是，这一次的禅师团的活动产生这么大的震撼，那么接了慈恩宗以后，这个问题就来了。慈恩宗的瑜伽行的行法我就一再的问钦因长老说，到底我们是兼弘还是兼修慈恩宗？他说我不知道。他不知道，那就要自己查了。我们就查到高原明煜开始兼慈恩宗。高原明煜不是华严人，但是华严的祖师传承在他身上。他一辈子专弘唯识，而唯识宗在中国历史上没有传承。有的说是玄奘大师以后传了五代，那大部分的研究是，玄奘大师以后没有传，窥基大师基本上也不是专弘唯识，所以这个是一个很大的疑惑。那么从高原明煜祖师开始，他是专弘唯识宗的，也是慈恩宗的代表人物，在明朝中叶是很有名的唯识学专家，可是就我们所认知的中国佛教系统里，他是瑜伽行派，他不是唯识理论学派。

大家知道，这里头有一个很重要的关键问题，中国佛教跟印度的思想有什么不同？大概大家都没搞清楚，我们只会说印度是外道，九十六种外道，六师九十六种外道，印度文化的思想是分六个学派，最主要的学派就是数论派，是讲理论的，最主要的修行是瑜伽派。所以数论派跟瑜伽派构成一个系统。吠檀多跟弥曼差跟瑜伽派又构成另外一个系统，但是吠檀多跟弥曼差这两个系统下面的瑜伽行派，是局部性的瑜伽，就后来的谭吹，就是现在西藏人所修的密法，其实是吠檀多跟弥曼差的一部分，关键在这个地方。

那么印度的数论派发展成后来的唯识思想，唯识思想是对于数论派思想有所改革，所以呢，以唯识的立场来看数论派，数论派的思想不够成熟，所以批评他为外道，你要留意到，可是唯识的思想是从数论派架构起来的，这一点你要弄清楚。所以你不要乱骂。

那么瑜伽行派的瑜伽行是从修行上来讲的，这个修行的方法传到中国来以后哪里去了呢？不见了。我们都看不到我们的瑜伽在哪里？在中国没有瑜伽，那这一点我要告诉各位，你现在所看的瑜伽，不是印度真正的瑜伽，现在的瑜伽是怎么样？看着相片，然后做个姿势，这个叫体位法，这个不叫瑜伽。早期印度的瑜伽传到中国，他没有相片，那怎么办呢？他是连续动作的，一个动作接一个动作连续下去的，当连续动作串在一起的时候，产生什么变化？因为他是体位法，体位法你知道，印度名称叫Asan，印度人一见面就跟你讲Asan，所以我们看到印度人就叫印度Asan，印度阿三是这样叫来的。你知道吗？印度Asan怎么来的，不然你印度人怎么叫Asan？为什么叫人家印度阿三，因为他们开口闭口就讲Asan。

好了，当你把体位法当做瑜伽，你就弄错了。在中国没有体位法，印度瑜伽的体位法没有，但是有中国瑜伽的体位法，叫什么？站桩，蹲马步，那就是基本体位法的训练，印度的体位法很多，来到中国就把他浓缩成几个基本体位法，然后都是连续的体位法在做，当这连续的体位法运作以后，就成为中国人的功法，就武功内功的，现在你所看的太极法的部分，任何的功，不管叫什么罗汉功，什么功，通通跟体位法有关，所以中国人把从印度接过来的体位法，逐渐发展成自己的一个体位法，就不一定照印度的系统。

那么这个体位法，从印度人带到中国来，从安世高开始，一直到唐朝的这段期间，有六百年的时间，印度人不会抗议吗？为什么不抗议？因为中国人的体位法照样可以达到印度人所要求的标准，唐朝以后，这个体位法就改变了。变成了跑香，最主要的区别。

因为透过跑香，我们同样可以达到要做这种种体位法的目标，而中国人自从跑香制度起来以后，有没有体位法呢？有，达摩易筋经就是了，所以这个运动是每天早上要做的运动了，现在叫运动了，古代叫练功。所以禅七每天早上一定练功，而在禅宗的道场里，几乎每天都有练功，所以才有武僧制度出来，不止少林寺，关键就在这里。

大家留意到，这个问题发生什么现象呢？就我们在学瑜伽行的时候，我们第一个问题，下手处我们忘了，古代有下手处的，所以叫法门，门就是入口，这是第一个误区，我们一直不知道如何下手，所以老参，不是菜鸟，禅修几十年，蒲团坐破好多个，这些人坐的看起来好像很静，一坐两个钟头三个钟头，其实内心一直不静。

内心不静的人有一个最大特色，火气很大，你去看几个道场里头，很精进用功的人，他火气都很大，口臭很严重，为什么？看起来他是坐很静，一点都不静，内心里头在翻腾，这个是，应该来讲，从雍正以后两百多年来，没有办法克服的问题。应该来讲，前后有三百年了，因为雍正以后，禅行法的基础完全毁了，雍正是一个很厉害的一个修行者，他就把所有的制度都毁了，所以我们现在，你根本不知道怎么修，瑜伽行派的行法不见了，原来禅宗道场里，他有这个行法，但是都被破坏了。

好，就在这个地方，我决定到印度去，因为从〇三年开始，我们就跟印度这个道场有来往，我们也去了十个梯次的人，一百多人去了，回来一直交代不清楚，这真正的问题是翻译的问题。〇八年我去了，把法接回来，〇九年我再去，没有办法，接不下去，真正的问题是在翻译的问题上。所以，一〇年我就停了，没再去了，二〇一一年去了，二〇一二年我才过去，就有两年我没过去。二〇一二年去了以后，我发现，真正的问题是翻译的问题。因为一般人以为，英文会讲就好，没有办法翻译，都是答非所问。

所以今年我们就准备好，今年元月份我再去了，我就把翻译家先讲清楚，我们只有三个问题要问，那你先把这些问题通通弄清楚再跟他讲。结果我们开了三吨卡车去了，载了三百吨的货物回来一样。前面的问题，时间没有白费，我们找到真正根源。好了，那往后我们的工作就跟玄奘大师的工作一样，要真正的忙碌，我是邀请各位一起参加，只要你愿意的话。这是我们的发掘。

我现在要跟各位谈的是第二个问题，第二个因缘，我发现了入口处的这个问题，为什么我们说，我们都在盲修瞎练？因为你不懂得修行的下手处，所以你在修行的时候，你根本不知道怎么修，〇八年〇九年我在摸索这个部分，我知道这就是下手处，绝对没错，但是这个下手处要跟我们中国传统的，已经发展以后很成熟的这个部分怎么对接，这个问题产生了。

因为中国佛教是一棵老树，我们现在新去弄了一个树苗回来，要跟这棵老树怎么接在一起呢？这个就是问题了。所以这几年来我们一直在摸索这个部分，怎么样把这个新的秧苗跟这个千年老树结合在一起，这个是真正功夫的地方。在这个地方我们牺牲了将近三百个人，大家都投入，我们这些同修不是没功德，这功德相当大，因为这里头真正的问题是，禅宗这棵老树，他在运行的那个规矩到底是什么。他为什么禅宗传统会这样运行呢？虽然我们现在心法不见了，可是那些规矩都在。

我到高旻寺跟德林老和尚谈这个问题，他说你问我我怎么知道？我说你不是来果禅师的侍者吗？是侍者，是，他真的是侍者，我当时只有十几岁，你想我懂什么？是啊，他老人家很慈悲，现在九十几了，“我十几岁跟他在一起，说实在的，他在讲什么我都听不懂啊”。

好了，他现在主持高旻寺那么大的道场，全世界想要禅修的眼光都看着他，他没办法。二十年前他跟我说，德林老和尚说他主张夏学冬禅，冬天冬安居是禅修，夏天要讲学，你来讲华严经，他要我去了，我说不行，我这边忙死了，怎么有可能在那边常住呢？他说你就每年来三个月，我说不行，每年都来一次一个礼拜都没时间了，还要每年来三个月，这就是关键处。

现在我要告诉各位，这几年来，我们把这个部分完全嫁接起来，那个入口处要如何入口的问题，我们全部解决了。这个行法叫做，就前面入口的这个部分，叫做三阶五次第。

第一个次第就是你的资粮道，你必须要先具备好。第一阶我们叫做激发能量，把你的元气激发出来，人为什么会死？因为元气没了所以就死了，所以你年纪越大越没有元气，你的元气耗尽了，而修行首先就要激发你的元气，把你元气激发出来。

在你这个元气当中，第二阶要进行的工作就是净化，因为你的元气里头夹杂着杂气跟邪气，杂气跟邪气要先除掉，然后才积累你的元气，让你的元气成型，到最后元气归元，归元就回到中脉来，中脉里叫做正气，元气跟正气结合，完全结合以后，那就是真气。不是水蒸气的蒸汽，真假的真，真气。

真正修行从真气开始，这是第三阶，然后，下面的第五次第就叫镜观，镜观以后，镜观完成以后，镜观是真正修行的前行，完成以后你才能够经过观照，照住，照见，到照见就叫入法界，所以整个过程，全程我们都具备了。才要跟各位谈说，我们要怎么修行。你这一些步骤都没有的话，你没有办法进行。

所以你修行怎么修？我参禅**（声音空白），这套行法我们到中间点，当你的元气跟正气相结合要成熟的时候，他要经过一个很重要的关卡，也就是从你的中脉走到喉轮的时候，他开始进入头部。这个时候你的舌头会起变化，舌头会向内转，不是像小朋友伸出来这样，不是，他是向内转。这个叫逆舌身印。舌头向内，逆过去，然后用舌头去碰你的蝶骨，穿过蝶骨去跟脑下垂体触动，这个时候叫做甘露灌顶，你的身体会产生绝对的变化。那么要到这个地方，我没有能力，因为我的修行是盲修瞎练，我没有办法教你，我现在前半段可以教你，教你到那个昆达利尼怎么样穿过去，这个地方我可以教，以后呢，要送给我师父。而要过去的人，他要有两个条件。第一个三十五岁以下,我看各位可能都没机会了，三十五岁以下，假如大于三十五岁，你的元气要够大，元气不足的话不行，元气足的话才行。

当然，第二个条件就是忠诚度要够，不能爱现。什么叫爱现呢？现在你听不懂了，就是把你们送过去，直接由他老人家带你们，教你们，一直到逆舌身印以后再回来。这个是告诉你的第二个因缘。那你要来这里修学，当然欢迎，可是你的基本条件要够，而这些条件我们都有，标准都有，你必须把这个部分先给弄好。

第三个部分要跟各位讲这个因缘。是因为这几年了，梦参老和尚今年九十九岁，他从九十四岁那一年就一直跟我讲，叫我把这个家风要继承下去。那这个家风，他本来在讲我是很生气了，因为我就是为了这个家风跟他吵很久。

因为我跟梦参出家，是地藏菩萨叫他度我的，我是跟他求度三次，三次都被他拒绝，拒绝以后，我说：你不剃，我找别人剃，管你结果他回家睡觉，就被地藏菩萨打屁股了，他说要收我做弟子。我就想一想，人家昨天来，我们应该礼貌上回去拜访人家，不剃度归不剃度，人家总是长辈，我就去找他了。结果找他了，礼貌上当然是还是问一下，我说“师父，我出家的事呢”，他说“我准备好了”，“我看到鬼了，你准备好了都没讲哦”因为他礼拜二来找我，我求度三次他都拒绝，第三次拒绝接着他又说，那是八点到十一点半了，他说十点半跟人家约，他要去讲经，屁股拍拍就走了，吃饭也没吃，因为他讲完经睡午觉，地藏菩萨就跟她讲，要收我做弟子。

那一天我们忙也没注意，第二天我忙到很晚，想一想说，人家来我们要去拜访，礼拜四我就开始打电话。早上想又太早不好意思，等到开始打，一直打到十一点半都没人接，我想这么晚了再打也不好意思，我想一想，明天早一点好，因为他那天打给我是六点半，我看看，试着明天六点半打给他，打过去，他说好吧，你来啊。我就过去了。

过去了就跟他说，那出家的事怎样？他说我准备好了。我说：哪有这种情况？准备好了也没讲，那已经是礼拜五了，当时就决定了，我说，师父哪一天啊？他说你说呢？我说生孩子的事是爸爸决定。他说我看你身体不好，长寿佛圣诞那一天好了。长寿佛就是阿弥陀佛圣诞。好了，就决定了，阿弥陀佛圣诞。十二月二十二号，农历是十一月十七号，所以我出家纪念日你回家查日历就查的到，哪一年是农历十一月十七号，又是十二月二十二号，因为十二月二十二号是冬至。我在这一天的十年前，我决定要出家就是这个日子。那今天他开口选的是这个日子，本来是选十一月十七号，但不知道刚好是冬至，所以我们就这样碰上去了。就这么决定了。

那个时候之所以会跟他认识，是因为我们花园精舍在台北宁波西街成立了。成立以后我们就决定要成立一个地藏学会，也因为地藏学会刚好成立一个月，满月，徐师兄来找我说，他有个师父拜地藏的老和尚从纽约回来，请他来讲地藏经好不好？我说好啊，他要去请的时候，我跟他讲“那你就顺便跟他讲我要出家”，他就这样去了，所以隔几天我忘了，那个老和尚打电话来，六点半打过来，他说他要来找我，就这样来的，他没有叫我去找他，是他来找我的。就这样子，我们这个缘结下来，是因为地藏菩萨的因缘而产生的。

好了，我就跟他出家了，出家当然也讲地藏经，尤其他讲地藏经，我也讲地藏经，他把我的名字叫做继梦。台北就传出来了，继梦跟梦参很像，梦参讲地藏经，他也讲地藏经，这个继梦就是靠梦参吃饭的。我说；岂有此理，我就不用继梦，也不讲地藏经，我就把他停掉了。就改名字叫海云。海云以后，他们又出了一套背祖背祖继梦也不用，我看到鬼了，全这些人，所以就把他改名叫做海云继梦，这样既不背祖，又不靠他吃饭，海云继梦是这样用来的。所以当他九十五岁要我重讲地藏经的时候，其实内心里头是有一种不痛快，一讲到地藏菩萨实在不舒服。可是去了几次他就一直讲，因为我就一直不答应他，我只是笑一笑点点头了，实在是很不爽，所以就没答应。他大概也看出来，他就从胸怀里，那个地藏菩萨拿出来，一个翡翠的地藏菩萨，他说这个给你带着，你一定要讲地藏经，好，那时候眼泪差一点就掉下来。再怎么过不去还是要讲，所以我们回来首先印这一本，地藏三经。

从九十五岁到现在九十九岁了，**（声音空白）祈求延寿，就在这个时候，到年底了，我们众广师发心，要弘扬这个占察善恶业报经，所以今年过年我们台北就先讲一会。当然后面还没讲完，刚好我们这里请法，所以就转到这里来接下去要讲，因缘是这样来的。

这部经他是比较特别的，这个法门在历史上，藕溢大师整理过占察善恶业报忏的忏本，忏本其实很简单，你要拜，大概快的十几分钟就拜完了，因为这个部分我也跟老和尚也吵过一架，他说你定的功课都太多了，人家怎么做？像我拜这个，半个钟头就好了，大家都喜欢来报，我说那你们要是懒惰，都拜半个钟头就想要成佛了，我说做功课打基础，不在时间长短，会做功课的人，半个钟头就够了，不会做功课的人，那你就用量来取胜，不能够偷懒。

而这个法门他是有特色的，占察善恶业报经所指导的法门你知道是什么法门吗？大概不知道了，禅净律密属于哪一部分？他是典型的密法。他在整个坛城布置上面很完整，这个部分我们会做好，因为过年大家都在忙，我那个弄好也还没有开始去把坛城给布置出来。

这个坛城很庄严，我们做的不大，大概这么大，你要外出随时可以带出去，但是就在坛城上面你可以作法，作法知道吗？不是修法，修法就在这里可以作法，那你就必须照这个下去做，他整个坛城的布置非常完整。这个是我们跟各位谈的一个因缘，要谈这一个法的时候，他过去的种种因缘来到这里。

而我们最重要的，真正的行法，这个法是跟我们的实修的禅观部分有绝对的关系。你可能会觉得密法跟禅观无关，密法要真的起作用，是一定有禅观的基础，没有禅观的基础，你密法跟道士一样，一支五股杵随便摇，那个不叫作法，那个叫演戏。密法比较好赚钱，因为他有表演给你看，所以你就缴费，禅法没有办法，禅法就坐在那，再怎么坐也是这个样子，我去睡一觉起来，他还坐在那里，所以你会包多少钱给他？你无议价的空间。密法可以，你想睡也睡不着，再摇两下你又醒来了，你就会觉得说，他很辛苦，但是，一个行法要起作用，绝对是禅定的功夫在起作用，你没有禅定的不能起作用。

讲到禅定这个字，你知道禅定是怎么来的吗？我们很多人很精进在修行，必然都有禅定，有四禅八定。禅定你是来自禅那，禅那叫禅定，那是外道禅，共外道禅，叫做世间禅，所以你会有四禅八定。我们跟你讲的这个禅定，不是禅那这个禅定，是另外一个禅定，叫Dhyan，所以这个不共外道禅，这个出世间禅的禅定，跟世间禅的禅定是不一样的，但是中文翻译都叫禅定，所以你就不知道修到哪里去，知道吗？

而今天你所修的禅定，在概念上，基本上都是四禅八定的禅定，而我们要告诉你的禅定不是四禅八定的禅定，那这句话就很难讲了。你会说再怎么讲也是你对，我们都不对，那就没办法教了，因为在翻译上你用的词是同一个，就完了。

同样的，灌顶这个字也是一样，你是灌什么顶啊，灌顶是什么？你根本就不知道，通通翻译成灌顶，都不对，对的不叫灌顶，灌顶只有一个字而已，但是梵文的字都不一样，你怎么叫灌顶啊？所以你的灌跟这个灌不一样。绝对不一样。

禅定也一样，你讲的禅定不是我们出三界的禅定，你是三界内的禅定，所以禅定有世间禅跟出世间禅，出世间上上禅，不一样。那你知道你修的是什么吗？这个就是关键处。所以我们在跟各位谈的时候，我要跟各位谈是，我们在摸索这个行法的过程里，我们是很辛苦的在摸索，在求证在验证，在证明说这个法要怎么修，怎么修才对。

今天大家都是乖儿子，乖女儿，你的师父怎么跟你讲，你就怎么修，然后你的脑筋也不会去判断说“这样修对不对”。师父这么教，我就这么修，我跟他讲拜华严经，拜完一部华严经绝对开悟。有个同修来，“师父我拜两遍了，怎么还没开悟？”我说“你去死好了，叫你怎么拜你有吗？”“有啊，每一次拜完，每一拜我都说这样拜对吗？”我说“这样拜就是不对，你自以为对，已经不对了你还对。”你看嘛，关键就在这里。

要你带着疑情，疑情下面是摸索，摸索下面是实践，要去做，“我这样拜对吗？”要自己去想，想想看要怎么改，自己去改正，“你没跟我讲怎么改，我要怎么改？”我真想给他一巴掌，你自己去拜自己就想“我这样拜对吗？”我哪里不对，要自己去改，你要改去做，你才会进步。你都不动，在那边盲目的拜所以你永远无效。你最好别跟我讲，你跟我讲我会叫你去死，修行关键就在这里，这个我们都讲过了，什么叫疑情，什么叫摸索，什么叫实践，都讲了，但是你没办法，这些我都知道，但是下手处的地方我不知道，现在弄清楚了。

到最后就出口处了，一个是入口，一个是出口，最后的成就，什么叫成就？你都不知道，“师父说他成就了，他就成就了”，他成就什么？，你不知道。你每天都成就，第一个成就是什么你知道吗？上厕所完毕站起来那个时候就成就了，每天都在做啊，但那个也叫成就啊，假如那个不成就，你就坐在马桶就好，不要起来，所以你要知道修行是什么，到最后的成就是什么样的成就，佛教在讲的成就是什么你知道吗？中间位次的成就跟最后的成就是什么，大概没人跟你讲了，没讲就没业力了。所以修就罔修，有拜有保佑，有修有效果，那叫成就吗？没人知道不要紧，你要想知道，有业力的话我们再来一起研究，现在先休息一下。

观心2013.3.22校对2013.3.28

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第18集

 

好，我们在要开讲之前，把一些前提性的问题先跟各位做个说明。讲经是在告诉大家要怎么修行，假如不是告诉大家要怎么修行的话，那么讲经的这个部分，他只能够叫做漫谈。

漫谈就有两个部分，一个是修行漫谈，有关修行的状况大约谈一谈，这个叫修行漫谈，另外一个是做人漫谈，为人处世的一些漫谈。那么为人处世的漫谈，大概分三个部分。一个叫Karma佛教，Karma就是一些做人处事的因果道理，一般叫做行善，因果你懂吗？大概大家都会讲，讲对的大概不到三分之一。另外一个叫Jnana佛教，就是知识的佛教，也就是一般讲的佛教概论。Karma的部分是讲劝人为善，也就是一般人所讲的，所有的宗教都劝善，那就是叫Karma，那Jnana这个部分叫知识，比较完整的，有个逻辑系统的，这个叫做Jnana。第三个叫Bhakti，Bhakti就是一些宗教仪式仪轨，这个里头就牵涉到戒律的问题。

那么这里头，这三个部分的前两个部分，就是为人处世的一般概念，也就是所谓的修养的工作。那到Bhakti以后，就有一些宗教仪式了，基本的仪轨、标准。有一天，一个同修劝三个人出家，有两个同意了，一个还没同意，那个同修就跟他讲，你们三个人刚好凑成一副牲礼，凑在一起。一个外省小孩用台语说：“各位老菩萨，你们要来听经的时候，把你们家的影仔（影仔即相片，台语与“小孩”谐音）顺便带来”。这里头你要留意到，第三个这个部分，他已经跨到修行的领域了，那这个地方，我们前面的部分我不跟各位谈了，修养的部分我们不谈，我要跟各位谈的是修行的部分。

Bhakti yoga他分有两个层次，一个初级的，一个是高级的，初级的就是我们这些香灯家，像刚才那样礼数很多，仪轨很多，看起来很庄严，他就给大家起欢喜心，所以叫维那，维那知道吗？维那就是悦众，悦众用现在的话来讲就是给大家高兴。悦是喜悦，众是大众，给大众喜悦叫悦众。给大众喜悦的意思。那就是Bhakti的范围。Bhakti高级的部分就叫奉爱，他们叫Bhakti
Yoga，那是印度话了，我们的话来讲，就是一种完全的奉献跟付出。

现在要跟各位讲，要讲到修行啊，来华严听经我都假设你们是要来修行的，要弄清楚，假设你们要来修行，那有一些条件你必须要具备的，有的修行之前就要具备的，所以你还没具备之前，要先具备这些，那这个部分叫做前行的资粮道，要记得啊，前行，前行还有资粮道。资粮道的前面还有前行，那我们都不管了，现在从开始，你既然已经来了，就有一些应该要认识的，修行要具备的。

第一个条件，要进行修行，修行是什么，定义要先弄清楚。什么叫修行，修行是干什么的？修行这个定义，印度文叫yoga，你们在外面所讲的瑜伽，yoga就是修行了，修行的意思用现在的话来讲叫做生命改造工程，要改造你的生命，使你从凡夫变成圣人，你是做这样的一个工作。不是凡夫，而是要改变成圣人，所以是生命改造的一项工程，他是一套工程的。

有个同修来，“师父师父，我真的要修行”，“好，很好”，“你告诉我，要如何成佛”，我说：“那你成佛啊”，“这样有算吗？”我说：“有啊，你要成佛就成佛，你写
“成佛”两个字贴在脸上就成佛了”，“不是啦，我是说要如何开智慧？”我说：“开，智慧开就开智慧了”，你想，这有可能吗？你问得很认真“我要如何开智慧？”我跟你讲要怎样开智慧，你就能开智慧，这不是笑话吗？

比如要做画家，“师父我要当画家”你去当画家，你写 “画家”两个字贴在后背，你就画家了。画家也要有功夫和基础，你没有功夫也没有基础怎么当画家。他一直画一直画，画到最后人家叫他出来展览一下，他真的出来展览，展览以后出名了，就变成画家了。画家不是怎么变的，这样就能变画家吗？画也不画，你说“师父教我如何变成画家”，我又不是教你变魔术所以你要懂得，修行，尤其要把凡夫转变成圣人，他更有很多前行工作要做。所以我们很简单的给你一个条件，大概两条了，你试试看，看能不能做得到？第一条，五戒十善一定要奉行，五戒十善另外我们用Karma跟Jnana来教，就佛教概论的课程会教你这些。第二条，你一定可以做的到，很简单，禁止夜生活。想要修行，不可以有夜生活。

你说“师父，咱们去吃个宵夜如何”，师父若还没有修行的时候可以，因为还没修行嘛，如果要修行，这一条一定要做到，这一条里头有一个附带的就是，凡是有电的地方，你要特别留意，几个东西不能用，电话，手机，电脑都不能用，不能用来聊天。知道吗？用功当然可以，但是不能用来闲聊。现代人业重，业到哪里你知道吗？电力鬼王，听懂吗？这个鬼王的名字你没听过，电力公司鬼王。夜生活是地狱，我无心跟六合夜市那些朋友们结恶缘，你不要去那边宣传说，我师父说你们这些都是地狱。

夜生活很不好，为什么呢？这个叫前行，这个前行有个术语叫净化，净化干净的净，三点水那个净，要净化你的身口意业。身体都有问题你要如何修行，修行是脚轻手快,身体很清爽，才能够修行，如果每次坐下去就“嗯”，打坐就“嗯”，念佛就打哈欠，这样怎么修行，那是你的身体太浊了。要留意到，身语意业。语业为什么要净化？每次讲话就“恁爸”（粗话），女的就讲“恁祖妈”（粗话）。这一句话没什么，但是你脑筋里头有一个东西叫做我执，这些口头禅一下就跑出来，表示你自我反省跟约束的能力不够，听懂吗？这些口头禅你必须要能改，好的口头禅还不要紧，比较不要紧，不是说完全不要紧，那不好的口头禅，你看会不会缺德，每次跟人家讲话就“恁爸恁爸”那怎么办？姑奶奶她怎么样，你这种话一出来，不是修行人的话，为什么？因为你有很浊，很浊，生命里不清爽，那不行，那表示你的意业里头太重了，太沉重。

所以身语意业要怎么净化？他是从这边来，这里头我们定有十三条，你只要进来，这个十三条先做好，这个就基本戒律。不是五戒八戒，那个东西当然是戒律，那在五戒里头就讲了，五戒十善，第一条就跟你讲了。但是有很多在生活中的东西，戒律里头没定的，尤其生活上你有很多人，师父我没有时间修行啦，我跟你讲，你扣除两个东西你就有时间了。不要跟人家聊天，少讲电话，你的时间会多到，你会受不了，怎么会没有时间？你就是电话拿起来讲到电话线烧掉，你怎么会没时间呢？叫你做功课你就没时间，一打电话一聊天，你就讲不完，怎么会没时间啊？因为你不会用时间。都用到没必要的地方去。

尤其是有很多人喜欢做白日梦，坐在那边自己想，想到流口水，你不知道在高兴什么，自己想想想，想到自己很美丽，为什么？你为什么要浪费生命在那里呢？但你不知道，因为那是你的一种逃避，现实生活中的一种逃避，坐在那边做白日梦想想，想当年我年轻的时候，我多漂亮你知道吗？年轻的时候多漂亮，现在几岁了还年轻，但是你要知道，当我回想小时候以前的美好的时候，就表示你是逃避，你没有办法活在现在，活在当下。

所以只要你一回到现场，活在当下的话，你的时间非常的空闲，不会不够用。你想想看。所以我们有很多规范净化你的身语意业的时候，是把你的生命做最充分跟有效的运用。不要浪费你的生命，这是一个前提，我们要跟各位谈的是，你既然想要修行，想要进行生命改造工程，想要转凡成圣，那么有一些基本的条件你必须要具备。不要浪费生命。就是不要浪费时间就对了，在那边胡思乱想想什么？要不然就越想越气，越想越气，人家三十年前讲你一句话，你到现在想起来还在气。你不是浪费生命吗？为什么叫你不要浪费生命呢？这里头涉及到我们修行的根本原则。

我们佛教讲修行，他的目的是要漏尽解脱，漏尽，漏尽了，不再漏了，要想无漏，你就要能够不漏，现在你的生命里头，从出生以来你就一直在漏，所以你的元气从小孩子那种过动的样子，小孩子东西拿到手就一直敲打静不下来，那个就是他的元气很充沛，后来渐渐地被爸爸妈妈这里打那里打，他元气一直漏损，到最后他就乖乖的，甚至于他没元气了。像各位，像我们，老了，元气差不多都消了，这个时候就表示我们一生当中，一直漏损，你没有办法补充，你唯一补充的是睡眠，但是很不幸的，睡眠还在做噩梦。好了这个就是问题所在了。所以修行首先要能不漏。这是第一个。

所以我们在行法中第一个，你把基本的弄好，然后一修行以后，就激发你的元气，在激发元气的时候，要把你的杂气跟邪气给除掉，然后那个元气保存着，一直累积起来，一直累积起来，这个就是我们在教你基本的一个功夫。这些还没开始修行哦。这个从正行来讲，从禅宗的心法来讲，这个都还属于前行，前行的第一个阶段叫资粮道，你那个资粮道要先具备，然后经过这个净化，让元气开始累积到某一个程度，你才有办法开始进行观照，那里才叫开始修行，要不然到这里还不算。

各位一定要弄清楚，现在你想讲修行，我们前面的这些东西一定要弄好，当然，你要持戒，要净化，持戒是净化中的一部分，我的意思不是说持戒不重要，持戒是整个净化中的一部分，而且是最具体最明显的部分，那你一定要做到。如何持戒才能够使你圆满，那是另外一个工作，另外一个项目，但是持戒你一定要持，持得好与不好是另外一个部分，所以，这些都先跟各位谈，他的重点是在净化身语意业，使我们的元气不漏，你的元气要开始积累起来，到达某个程度去跟正气相结合，然后正气结合以后他会一步一步走上去，每走一步他会有很大的变化，这个变化禅宗里叫做触功德。

触功德一再过去到脑部以上的时候，就进入到我们刚才讲的逆舌身印，那就是真正修行的大工夫了，但是要到逆舌身印之前，你色身的一切状况，所有的障碍，疾病，通通帮你矫正回来，目的不是要治你的病，而是你在修行的过程里，你身体上的障碍自然而然的他就会矫正过来。这不是医院，你不要来“师父我有什么病，你帮我治好”你去找高医、荣总，不要来找我，这里不是治病的，但是在整个的修行过程里，身在调整，所以你身体上的障碍，他自然就会帮你恢复，你要记得这个部分。这是一个核心问题。而且是第一步他必然会出现的状况。

他这里你可能会产生一个问题“那我要到极乐世界去呢？”，有没有关系啊？没关系，妨碍不了你去极乐世界。你要去极乐世界，可能断气以后要四十九天才会搞到极乐世界去，但是你经过这个训练，到极乐世界不止很快，而且绝对上品上生，你要知道这个训练是非常重要。净土念佛法门，一个最大的特色就是心净国土净。

我跟你讲，你没有办法心净，你的心静是修养的静，你的心是安静的静，不是干净的净，弄清楚啊。安静的静跟干净的净不一样，所以你会发现很多修行人，修到最后都很安静，不是很干净，你要弄清楚。很安静是什么？就是坐在那里一有状况跟他叫的时候，再叫的时候，他眼睛看一下，再叫，眼睛慢慢张开，有气无力的：“好了，我知道了”为什么呢？元气都没了，所以他很安静，他等着死，他在等死啊，这种安静的修行人都在等死。这是不幸，是干净的净，你不要把他弄成安静的静，干净的净他有一个特色，就是活力，生命的活力非常的强。

我师父梦参九十六岁那一年，我写个条子给他，因为我去找他，他在骂我“到处乱跑”，因为他生日那一天我刚好从兰州往北走，到宁夏去，那一年是大陆日全食。刚好那一天他生日。我没去看他，他骂我到处乱跑。所以他生日以后我就去找他，找他又挨骂，骂了以后我就写个条子，我说“师父啊，你几岁了？”他说九十六，我就写个九十六。你跑去哪里啊？他说“我去哪里我去哪里”，我说你都乱跑，师父乱跑叫徒弟不要跑，我会被人家骂死呢，他就瞪我，我说我希望你不要跑，你年纪这么大了，应该静下来休息。整个单子都把我收起来，这个给我。好了，他也不讲话。九十七岁他又跑。我说“师父，你跑我就跑”。去年九十八岁，我说“师父，你再跑吗？”他说“跑不动了，我现在都不下山了”。我说“真的？那你不下山，你一百岁我跟你做完生日我也不下山，好不好”？他说你不要乱跑。

这个是，你可以看到，一个人活力精力旺盛的话，你让他不跑都不行。真修行他的元气是够的，你不会修的人，很多人很认真，我不会说你没认真，你是很认真啊，认真的消耗你的元气，所以修到最后都很安静，每个人都坐在那里，一直干枯，一直干枯，如同“鸭赏”，宜兰有一种老鸭母，生到不会生蛋的时候非常瘦，把它剖开晒干，用甘蔗去烧，把它熏黑，咸咸的，叫鸭赏，那种生命没有元气就会枯竭到那个地步，生命元气很够的不会枯竭，所以我们大概可以看到真正修行人在激发元气的时候，一定是修行的第一个工作。就在修行的这个工作开始进行以后，这个激发元气净化元气，把杂气跟邪气除掉，这个时候，当然这个过程我们是一步一步跟你指导的，现在你根本就没元气，也不会产生元气，那要如何让你产生元气，激发你的元气一再的产生？这个就是主要的第一个教导。

第二个教导就是净化，把杂气跟邪气给除掉，这个就是我们禅修里头第一第二工程。然后元气一直累积起来，又要教你第三个工程，到圆满以后，你一坐，不会打妄想，没有昏沉，没有掉举，现在我们为什么到最后，修行会变成安静呢？是因为你不会除掉杂气跟邪气，所以就连元气一起把你压下去了。到最后，杂气没了，邪气也没了，元气也完了，所以就很安静了。就像乌龟不会动，这是修行错误的。

所以我们一开始修行，禅修的人你会发现，坐不下来，这个叫掉举，坐下来在那边打瞌睡，这叫昏沉，不是昏沉就是掉举，我们首先把这两个帮你除掉，让你达到内心定，内心定了，外相定一坐就好了，当你内心不能定的时候，你没有办法进行，这个就是修行中最重要的地方。

好吧，那么当你能够激发你的元气的时候，你这个修行者本身，他是活力的，是活力很旺盛的，所以你要知道，当你修行，你发现修行人一直懒洋洋的，无精打采的，我告诉你，基本上是修错了，很简单的，修错了不表示他坏人，我没有说他是邪师外道，恶魔，没有，他只是修错了，他能不能够回过来呢？那是另外一种状况，而我们在这里要告诉你的是，整个修行的整个过程，他是这么的完整。这是你必须先留意到的。

那么，话讲回来，你要修这个法门，要能够到达这个元气很充满，就是我们讲的镜观要完成，观照要开始以后，你不一定照禅修的方法，你就可以按照密教的方法来，这个法门就可以了，他直接带你穿透过去，这个是禅修的这个部门，跟你修密教的这个部门相结合的地方。他可以这样子接过来，但是，你知道怎么接吗？

我跟各位谈，当我们从印度把在中国消失的这个入门的部分接回来，要跟中国这一千多年来的禅宗心法相结合的时候，我们都花了四年的时间，三百多人投入去把他接起来，假如没有这三百多个同修前仆后继的这样去实践，去验证，你不能确定你所接的是对是不对，你知道吗？

听过吗，身体里头的内脏的移植手术，把别人的肝移到你的肝来，把别人的肾脏移到你的身上来，手术是成功了，你不一定活下去，知道吗？而我们在这里是真的下功夫了，这三四年的时间我们一再的在琢磨这个问题，他所讲的东西我们这边是怎么用的，这个用当中，怎么衔接起来的，他的目的在哪里，我们通通把他弄清楚了，然后回过头来，再跟他讲，我们的做法是这样。所以，你会发现到，我们这个行法，论效率来讲，比他的快，比印度的快，因为印度他是原生种的，我们是改良种的，因为我们是外民族，相对于印度文明来讲，我们是外民族，所以我们在行法上的一些改良，有他的特色。这是跟各位谈。

那么有关这个部分，我们在进行实修的部分，现在要跟各位谈的就是，占察善恶业报经这个法门的特色。前面是一个共同的部分，共通的部分，现在来到这里，是他的别样。前面跟各位谈到，他是个密法，坛城很完整，在这上面你要修法还是要做法，这是两个部分。

修法就是，我开始修他这个法门，能不能达到目的你并不知道。但做法不是，做法是马上做马上到，就好像你把饺子放到锅里去煮，一定熟，不会不熟的，不过有一次我看到，饺子确实没办法熟。一个菲佣到老板家，老板娘说“老板喜欢吃饺子，我要出去晚上才回来，下午你就下饺子给他吃，饺子帮你准备好了”。

老板娘怕菲佣不会，就教他，水煮开了以后，你把饺子放下去，然后倒一碗水下去，让水再开了，然后再倒一碗水下去，让水再开了，再倒一碗水下去，水再开了，这样就熟了。老板娘回来以后就问老板“饺子好吃吗”，他说没有啊，哪有饺子。他问菲佣说有吗？菲佣说有啊，我就照这样煮了，怎么煮了？他说水开了，我就倒一碗水下去，水开了，又倒一碗水下去，水开了，再倒一碗水下去，我就把饺子汤拿给老板喝。结果饺子在碗里没有下锅。各位你要听清楚，师父是教你很清楚，你要是饺子不下锅，我也没办法。你要搞清楚这个状况。

这个法，前半段是共通的，禅净律密的基础这个部分都是共通的，包括持戒包括净化，不管你修哪个法门，这个部分都是共通的，一直到镜观以后，镜观还要完成，以后就不一样了。禅法跟密法跟净土在这里有很大的差别。禅净律密这四种行法，从镜观以后，就观照开始就有很大的差别了。

我要各位谈的是，占察善恶业报经的这个法门，跟世间法有关，跟实际修法也有关，他有涉及红尘的部分，跟涉及法界的部分，有这两个部分。所以他的殊胜也就在这里。我们一个基本定义，你到华严道场来要有个认识，我们三界，尤其是欲界，我们叫娑婆世界，是个红尘中，红尘我们叫世间，世间是在法界的范围里面，所以一个法身大士在法界跟红尘他是自在出入的，他不住法界不住红尘，他不出世间不住世间，不住法界，不出法界，你要留意到这一点，他是在法界红尘中自在出入的。

我们，刚才讲到，净土宗修行的人也有一个很重要的根本，叫做心净则国土净，当你心不净，你国土就不净，那请问你，有没有极乐世界？我常跟各位讲，有，有极乐世界，但是我说的有跟你说的有，不一样，你的极乐世界是好像买个机票就可以把你送到那边去了，现在又有廉价机票，也不放坐的，你自己上去就找位置坐，里面也不提供任何东西的廉价机票，所以现在净土法门就要念十个阿弥陀佛就可以去了。那就是廉价机票了，那我们不管。你搞错了。

极乐世界在你的心中，你心净你就到，你心不净你就不到，到不了。你要是在那边比较了计较了，是非了，人我拉，那你没有极乐世界，肯定绝对没有。那你都无所谓马马虎虎啦，大家都很好啦，别生气嘛，干一杯嘛，你肯定会往生极乐世界，你要是真的老是在那边计较，人家讲一句你要气三天，讲的人已经忘了，你过三天去找他“你为什么这样骂我？”他会说“我有吗？哪一天？什么时候，我怎么不知道？”人家讲的人都已经忘了你还气呼呼的。那你不下地狱谁下地狱啊？所以心净国土净的这个原则，你要留意到。

现在这个法门是这样，第一个涉及红尘的部分，红尘有算命，他好像也在算命，可是他的算命跟红尘中的这些算命不一样。不是说地藏菩萨的这个就不是算命了，他也是算命了，可是跟你的不一样，经本里头讲得很清楚，这个不一样在哪里？你要留意到，他只是算你自己，不算别人，你要记得这一点，这个法门是算你自己。我现在遇到困难犹豫不决，你没有信心，所以这个法门是坚净信菩萨请法的，我有问题是因为我没有信心。

信，你要留意到，因为谈到这个一定要跟你谈这个问题。你的信是怎么产生的？我说两个人就好。假设我们这个屋子密封的，有一个人进来，你在里面，你会怎么？那个人陌生人，假如那个人是带着面具，那你就更糟糕，你一定不敢接近他，而且一定对角线站得越远越好，可是当他逐渐的跟你讲“你不要怕，你不要怕，我是好人”，那你就会“好，好人，你放松了，逐渐的你越来越清楚，越认识他，你就越放心。

所以你就知道，人与人之间的第一个问题是认识。认识以后建立共识，这个时候彼此之间，他拿一碗饭给你吃，你才会相信。你才会知道，他是诚心给你吃的，不会害你的。要不然这个人不认识，他给我这杯水，里面不知道有没有迷魂药？给你这碗饭，里面会不会有毒？因为你对他不信任，对于他所提供的，你没有诚心可以接受。因为你不认为他是诚心要给你吃的，所以有了共识以后会产生诚意，所以你跟人相处是不是真诚的，这个很重要。能够有诚意才有信心。

信具足以后，就诚亲，信不具足就没有亲。所以你一家人是不是很亲啊？亲一定是信任的，不然两个人睡在一起，你看我们小时候兄弟六七个睡在一起，那是亲啊，假如你跟别人不信任，你会亲吗？睡到一半他不知道会不会把我抱去给狗咬，亲是绝对的信。很多同学出去玩，半夜你会起来，看看我是不是还在活着，不知道头有没有被割掉，这是什么？因为你的信还不具足，信具足才是亲，有了亲以后才能有爱，没有亲就没有爱。

我真的跟各位讲，你想想看，你有朋友住院，假设他住一个月，你去看几次？90%的人去看一次，看那你一次是做什么？简单讲叫应付，人际关系不去不行，一定要去看一下，所以只看一次的，叫一面之交。真正朋友会去看第二次，一定会看第二次，看三次以上的一定是亲人。你去注意看看，所以你住过院的你去留意一下，去看一次的，回来你大概就不必再来往了，真正朋友一定会去看两次以上，这个是什么？亲的关系，而只看一次的大部分都相互有认识的，不看不行，怕你回来以后会找我算账，所以我去应付一下，你就不会找我算账，你去留意看看，信在这个地方发挥了很大的作用。

我们这个时代的人你想修行，我跟各位讲过，修行要绝对有信心。要有信心，一定你遇到菩萨，你一定要亲自去遇到菩萨，你会说佛在哪里，菩萨在哪里，我要去哪里找？不是你去找他，他会来找你，你有信心吗？没信心了，梦到菩萨会啦，梦到不算，梦到你生不了信心，有人有，梦到会产生激情，不是真情。所谓遇到菩萨，就菩萨来找你，给你看到，不是看到，你真正感受到菩萨跟你在一起，有没有过经验？有的人举手。

他是怎么来的？第一个，你功课做到家，然后跟菩萨讲。我做到了，我恐怕没做好，我继续做，到了你要告诉我，你敢这样讲吗？然后菩萨就示现给你说“你到了”他不会这样讲，他会有一个方法，让你感觉说“诶，我的功课做到了”，那么菩萨是怎么样来的，你会有那种感觉。

从此以后，大概在三年之内，你的生活会跟他有互动，他会指导你修行跟生活中的重大事件，那时候你是真的产生，菩萨真的跟你在一起，他不会说他变出一个人来。以前有一个七八粒（宋七力）的那一个人，他把相片挂在那里，听说了，你晚上喝茶他就从相片走下来跟你喝茶，那不吓死人，我跟你打赌，晚上在家里，我一个人在喝茶，突然间从墙壁里跑出一个人来，你要没被吓昏了送急救，我跟你打赌，不是这个样子。

他在生活中会提醒你让你怎么样，那个时候，你在佛法上的信心绝对坚定不移。然后人生的任何判断，你会很勇敢又很明确的判断，不是说你的判断绝对对了，没有那回事，也会失败也会错误，但是你不后悔，而你会觉得那种失败跟那个挫折，是你的智慧在成长。所以你就会发现，你的生命的活力元气很足够，失败也不要紧，甚至于会说“哎呀，真好，没有这次教训，我不能怎样怎样”，你不会因为一个失败一个挫折就垂头丧气，啊，越想越气，去死好了。因为有元气的人不会有这种想法，这个就是修行。这个是真正菩萨示现的状况。

那有人会看到，他不是看到菩萨真正来到你眼前跟你讲话，那是已经大修行了，现在各位不是，我们初发心要修学，不会菩萨跑来跟你见面的，他不会吃饱没事干，虽然千处祈求千处应，不是个人找，他就相片乱丢给你看，不是。他真正示现来教你的那个部分，是因为你的行法到达某个程度，他会来跟你见面，但是你还没到那里是不可能的。要到那里也不难，到你舌头向内转的时候，通过蝶骨要触动脑下垂体的甘露灌顶的那时候，他会示现，当你功夫到那里，就会菩萨来到你面前，这个菩萨告诉你，不是别人，一定是大尊的普贤菩萨。当然你不认识啦，你比较认识观世音或地藏王，他们也够大尊了，但是普贤菩萨是最中间那一尊，所有法界中的第一尊，太极佛，这个是理论上的问题。

我跟各位谈的这个部分，是让各位了解到，修行你要有绝对的信心，而这个信心一直到镜观以前的这个部分，通通是前行，这个资粮道你要具足，那往后的部分再修的话，那就快了。

这个法门就很简单，不难，他只要你那个坛城布置好，你这个修法很快就进去。因为这个修法他分三个轮，这个占察轮，这个木轮相法一共有三个，第一组是十个，第二组是三个，第三组是六个。所以我们通常要占的话，是第一轮就够了，不用到第二轮，勉强用到第二轮就可以了，很少用到第三轮。现在我们之所以要用到第三轮，通常都有特别的状况，所以我们在修行的人通常不用。

今天就简单的跟各位谈到这个地方，明天开始我们要讲，我们要把这三个轮相的部分，先简单的跟各位做介绍。然后就照经文的部分接下去讲，前面的部分因为我们在座的同修没听过，所以我必须把第一轮相，第二轮相的部分，简单的跟各位做介绍，好我们今天就讲到这个地方。

观心2013.3.24

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第19集

 

今天我们就要正式跟各位介绍这个法门，地藏菩萨的占察善恶业报经，这个当中的占察行法。《占察善恶业报经》是很典型的，一个可以从理法界来讲，义理理论的部分，又可以从完全行法的立场来讲，瑜伽行派的修行方式，所以他既有事法界，也有理法界，两个层面。

那么，理法界的部分，以前我讲过了，而大部分，我们在讲义学的时候，也就是属于法堂的语言模式跟思维模式。另外一个就是瑜伽行派所讲的，那是禅堂的语言模式跟行为模式。你记得，法堂里头讲的是语言模式，要建立共识的一套语言系统跟思维模式，是思想逻辑的系统，禅堂是不一样的，禅堂是有一套语言模式没有错，才能建立共识，但是禅堂的重点是行为模式，不是思维模式，要搞清楚。当你一直在讲逻辑的时候，理论的时候，基本上你不是在修行。弄清楚啊。我这个定义是跟你讲得很清楚，这里面不留情面。

法堂里头讲的是义学，义学就跟学者比较接近，所以我们叫义学，西方人叫哲学，你要搞清楚，哲学跟义学很像，不太一样。基本上来讲，60%是一样，40%是不同的，但是禅堂他是实践学，跟理论完全无关，所以你想要修行，我大概这句话讲了二十年，想要修行不能用大脑。记得，为什么不用大脑？因为不能用逻辑。他是行为模式，不是思维模式，弄清楚。

这个不用大脑这句话很不好说，不用大脑不是叫你当天兵，也不是叫你当白痴，所以这个我只能够概括的这样跟你讲，如何去拿捏这个东西，那就要看你依止哪一宗哪一派的善知识去跟你做指导，来到我们这里有我们的指导，这在修行上，必须先跟各位清清楚楚，明明白白的给你交代。

所以，昨天跟各位谈到，在事法界这边，这个法门很容易跟算命的，卜卦的弄在一起，他是不一样的。在理论上来讲，因为他讲到一时境界，这境界的这些东西，架构，就不是修行的部分了，他就跟逻辑有关，所以他又跟义学这边有关。

佛法本身他两个层面都有。用古老的话讲，一方面讲佛的境界，一方面讲成佛之道，就这两个系统，大概我们想修行，都讲成佛之道，可是在讲成佛之道的时候，很麻烦的是通通掉到佛的境界里面去。讲佛陀境界的地方，佛教的经典里头，讲佛境界的地方只有一个地方，《华严经》第一会跟第二会的部分，讲佛陀的境界，其他地方讲佛陀的境界都没有。有的话也是凤毛鳞爪，一两句带过去了，所以你读了很多经典，你根本就不知道佛境界是什么。

佛境界的部分所探讨的是本体论，我谈到这部分，附带跟你再讲一下。全世界只有华严经有本体论，这种话讲起来太褒了，你知道吗？太傲慢了，我跟你讲是，真的只有华严经有本体论。西方哲学那叫存在论，或者叫做事论，不是本体论，是日本人把人家翻译成本体论。

本体概念是中国文化的特色，印度文明有没有那我不知道，我不能说他没有，但是我也没有办法确定他有。但是，华严经第一会跟第二会的部分，确确实实是本体论的存在，这很重要的一个部分，只有《华严经》有。

他里面分六大区块，第一个，形而上本体界，本体界，第二个形而下的现象界，第三个形而上跟形而下之间的缘起论，第四个宇宙观，第五个生命观，第六个实践学。有这六大区块。六大区块都是我定的，你放心，词典没有。再过五百年后就会有，词典就会有了。

本体论不是那么简单的，所以你知道，华严经的第一品经叫《世主妙严品》，他讲的就是形而上本体界的别相观。<毗卢遮那品>是形而上本体界的总相观（备注：这个地方根据以往讲经，《如来出现品》是形而上本体界的总相观，是否口误？需确认）。本体界的就有别相观，别相观就是把生命里头的各种组成因素分四大类，全部列出来，有七十个因素全部在这里面，总相观统称为如来。

所以，接着他讲缘起论，缘起论是怎么样从形而上本体界转变为形而下本体界？乃至于将来形而下本体界要怎么样回到形而上本体界上面的这个部分，这个叫缘起论，所以这个缘起就来自于普贤菩萨的一切诸佛毗卢遮那如来藏身菩萨三昧，从这一个三昧中展现出来。那么这是下回向的时候，如来藏身菩萨三昧。上回向的时候叫做佛华严三昧。所以你在因地修行到最后要回到形而上本体界的时候，要透过佛华严三昧，才能返元。道家常讲，归元，回到最初生命的本源去，就是要透过佛华严三昧。

你用什么名字无所谓，但是那个方法一定是这个方法。这是本体论上很重要的部分。所以佛的境界，《华严经》里头讲的最清楚，他是动态的，这六大区块都有。全世界没有一个思想，一个学派，能够把这个本体界讲得这么清楚的，只有《华严经》。所以我跟各位讲，你光听到简称的“华严经”三个字，你都有无量无边的福报，更不用讲“大方广佛华严经”，你听到吗？这个热情不够啊，你还真的没感受到，你要真的感受到说听闻“大方广佛华严经”七个字的福报有多大，那就不得了了，真的。

所以我们在跟各位谈的这个是真实义的部分，还真的很少有人能够体会到。好了，义学的部分我们就不讲了，我要跟各位真正谈的是行法的部分。行法的部分，因为义学的部分容易跟哲学混在一起，而行法的部分你会跟世间名利挂钩在一起，因为在事修他有很具体的现象他会出现的，而这个现象是不一样的，我们要跟各位谈的是在这里，所以不是说人家算命都错，我们算命都对，我要跟各位讲，你不是在算命。

昨天开宗明义就跟各位讲，这个东西是在看你自己，不在看别人，所以不是要跟人家算命。但是以你的慈悲方便，要来了解我所发生的障碍在哪里，那这个可以，可以帮助一下，同样是修行人，你知道吗？但这里头有一个很重要的东西，你是修行人吗？因为这个法门是做修行用的，不是给你上班赚钱的工具，你要弄清楚。

所有的算命卜卦，我要告诉各位，标准的讲法他是一种人生的统计学，他是一个统计的要领跟方法来做分析的，而这些统计的数据里头，涉及到人种学跟民族杂交学，听懂吗？民族交流当中的一种交配问题。所以你不要看，我们的鼻子都长这样子，你假如有一个人的鼻子是长这样子，你会说他是怪人，因为你看洋人就是这样，他的鼻子就是这样尖出来的，要不然就是这样子，这是人种之间的混合过程所产生的。好了，那你看面相怎么看？我们鼻子都那么小了，都像细粒龙眼那种，不是莲雾那种。所以你要留意到，面相，算命，其实都跟这些有关，但是他的统计的数据根源不同而已，那你要不要相信，那是个人的事，我们不跟你讲说不要信，因为80%的概率是很正确的。

但是他也有一套语言模式，你不要路边摊上，你看到你就上去给他算了。他看你找来一定有事，然后又看你眼眶红红的，一看就知道了，他一定问你什么事啊？你就跟他讲了，首先你就跟他讲了。“我先生怎样怎样……”哦，知道了，感情出问题了。我被骗了怎么样，好，哦，财产出问题了。他先把你的核心抓住以后，那一套语言模式就交给你了，你就在他的模式里头一直套，所以他绝对很准又很正确。这个叫做江湖郎中。他的那一套就是，抓住了你人性的缺点，他也是一种统计学，那你要被他骗，是你去给他骗的，不是他来骗你的，所以我们在这里给你弄清楚，不是走这条路。

那么这里头要跟你谈的，他有一个前提，因为坚净信菩萨请法的时候，他就先讲这个问题，末法时代的这个众生，我们这个时代的众生，在菩提道上信心不够坚固，所以他叫坚净信菩萨，那是你生命中的一个因素，你要留意到这一点。

那现在我们要先跟各位谈的是，这个时代的众生，为什么信心会不足？你知道吗？你不知道，因为你已经被这个鬼王迷住了。哪个鬼王啊？经典里头没有，是这个时代的第一号鬼王，教育鬼王。除非你没受教育，否则你一定中了教育鬼王的邪。现在教育普遍提升，大家都有所谓逻辑，所谓科学，所谓客观，告诉你菩提道，你说菩提道一斤多少钱？跟你讲觉悟很重要，你说觉悟一斤多少钱，智慧很重要，那智慧一斤多少了？你是不是这样问过？所以你会接受觉悟吗？你会接受智慧吗？你会接受菩提道吗？是因为你所接受的教育越深，你中的邪就越重。

当然，大家都来了，你都来听了，听懂听不懂都无所谓，这个也是我觉得很无奈的地方，很多同修坐在这里听得很高兴，我问他你听懂吗？听不懂，听不懂你怎么听得那么高兴？“你讲得真好听”，这下完了，你说我讲得很好听，可是问你你却说听不懂，你说你信不信，你说嘛。

而且你每天来听，你每天都听不懂，然后又听得很高兴，这个就麻烦了。听不懂，应该像刚才这样，睡着了，所以从椅子上掉下来，然后不好意思下次就不来了，这个才正常，可不是啊，听不懂又听到睡着了，可是又听刘很高兴，奇怪哦，这个是一个问题。所以你到底对于菩提道的这个问题，你到底认知多少？认知不够。

所以，你想要修行，可是你又接着什么“我很忙了，我要接孩子了，我要煮饭了，我要上班了，我要赚钱了，我要工作了”，种种的，这个就是不信，这不信，可是你又来信啊，这个信啊，不是民间信仰的信，民间信仰是“有拜有保佑，有吃有作用”，这个不是拜一拜就好了，因为这两句话你常会混在一起，有拜有保佑，然后个人修个人了，所以每个人都认真拜啊，他就把拜当做修，拜跟修是完全不一样的概念。民间信仰是有拜就有保佑，可是菩提道上是要修行，个人修个人了，别人没办法帮你。好这两个观念你就混在一起了。

早上我跟几个同修讲，禅是什么你根本搞不清楚，灌顶是什么，你根本也搞不清楚，但是你通通混在一起，混在一起结果修了半天就没修了。参禅跟打坐是不一样的，净土跟念佛也不一样的，可是你在修净土，根本就不对，你在修念佛法门，你知道吗？你在打坐跟参禅无关，你了解吗？可是，现在你通通混在一起。瑜伽跟体位法也不一样，可是你就把瑜伽当体位法，把体位法当瑜伽，所以你通通完了。练功跟站桩不一样，练武的人归练武，站桩的人归站桩，站桩是个基础，真的练武的话，跟站桩又不一样。我们就在这里混为一谈。所以你对佛法的认知，那个信是带有一种疑的成分，因为你不曾求证过，所以一有状况，你开始就产生浮动。

好了，现在你也一样，修了半天，头上也没长一只脚，你说无效嘛，功课天天在做，早课晚课都在做，你说有效嘛，其实烦恼依旧。人依旧的衰老啊，病苦来的时候也是照来，修了半天有效吗？有，很好笑。这个时候就来了，你要确定你在修学的过程里发生什么事吗？这个时候占察轮就很重要。木轮相法就很重要。而这个相法不是你占出结果就好了，不是，是要你针对那个结果去改进。要不然你只求到答案没用啊。

身语意三业，第二轮就讲这三业，前面是讲十善业。十善就分身口意三个部分。十善当中跟三业相应不相应，先查清楚，然后再谈这六根的清净与否，去做相对。所以我们在这个地方要谈是改进，你如何去改进。在你菩提道上的修行才能克期取证，那你假如不能改进的话，占了半天没用啊，知道又怎么样？关键是在这里，这个是这个法门他最大的特色。

你能够彻底了解往昔以来我为什么修了这么长的时间而一直没有办法突破，现在我要知道的是，过去生有什么业把我障住了，那你透过这个占法可以发现，其实，你只要是比较精进，这个地方讲的精进是你用心，善用其心，比较微细的人都可以看到你自己的优缺点，不必占了。你是粗线条的，米线比大板面还粗，那个就没办法了。人家跟你讲你也哦哦哦，没有用。

一定要心思要够细，这个叫做精致。你在修行的途中，对于你自己的身语意业，你的观察够不够精致，够精致其实你自己可以看得到，而这个精致他有一个前提，就是客观，公正，理性，你要留意到这一点，这里头没有自己的好恶跟意志在里面。这一点你要做得到的话，你修行很快会成就，这一点做不到，没有办法。因为我们在判断一个人的层次跟水平高低，是用这个来看的。你看真理，他的客观性，公正性，无意志性，你的精准度到哪里，你就成就到哪里，你的水平就到哪里，这是很重要的一个部分，所以当你没有办法那么精致，然后又有很大的苦恼的时候，那你就需要占察轮这一个方法。

各位你们在精进，有没有精进我不知道了，肯定你一定说你很精进了，但是我们在禅堂里发现，很多同修到了某个程度，他就没有办法突破，爬不上去，一直在那边循环的动作出现，然后我们就告诉他，你必须要突破，我告诉各位，我还没看过哪个同修能够突破的，我们只能够告诉他三次，因为我发现，超过三次以后，他就会叛离，压力到了，他不愿听你讲，他说“你不是我，你不知道”。这个叫做修行陷阱，他掉进修行陷阱里面。

所以，这个部分如何使自己能够发觉到，在菩提道精进的过程里，我们产生了哪些缺点，你要能够看得到，看不到你很难超越跟突破，那个时候你就会停在那个地方，自以为你成就了，因为你无法突破。这是一个很重要的关键。这也就是坚净信菩萨跟地藏王菩萨当年为什么要跟我们转这个法轮的原因。真正的问题不在于你要了解过去怎么样。真正的问题是，我们在菩提道上的精进，使自己没有办法突破而掉到陷阱里头去，这个状况才是个问题。你先看一个那个图表还有没有？yoga block的部分，三角形的那个图。（打不开就没办法了。）

我简单的跟你讲，画图是给你比较容易了解的，我们修行通常从须弥山来看，你从我们此岸到须弥山，经过七重香水海，七重金山。这个是修行人，大概包括各位，一起步修行就掉到香水海里头去，然后你就会发现，好像不错。爬山碰壁了，这个叫山难。

这个部分，各位，大概当今所有佛教徒修行，不说100%，99%通通掉到香水海里头去。那么有些人更精进，自以为有成就的有三种人，那就须弥山山腰下面，四天王天以下的那个地方有三重天。第一重，最底层，香水海刚爬上来的，叫做坚守天。再高一层的，叫持华蔓天，再高一层的叫做常放逸天，再上去就四天王天，也就是须弥山腰最瘦小的哪个部分。常放逸天以下的部分，这个须弥山以下的部分，是属于灰色暗色的部分。四天王天以上的部分，是属于白色光亮的部分。

我要跟各位解释的是，修行者当中，掉到香水海里头去的人，他是莫名其妙的，他只知道一种routine的工作，一直反复的做功课，然后不知道做什么。他不精进吗？他还很精进，真的是很精进，功课绝对照标准做。就在我们高雄，我在几个寺院讲经，常碰到一个问题，第一节课讲完，第二节课上课之前，那中间要上个厕所，看到很多法师都在那边忙碌，我就问他说“怎么没来听经啊”。“哦，我要缴经”，我说“什么叫缴经？”原来他要缴经，为什么要缴给佛祖的经呢？因为他跟佛祖讲要诵金刚经五百遍，现在金刚经诵一百多遍，还几百遍，现在拼命诵，这叫做缴经了。

你说他不精进吗？他不发心吗？有用吗？有，为什么？因为他欠释迦摩尼佛的债，他必须要按照分期付款去缴，这辈子《金刚经》要诵五百部还给释迦摩尼佛。就变这样了。这种人你能叫他不精进吗？我们同修很多是这个样子，整天不知道在忙些什么，就躲在家里拼命做功课，黑白修。不信你到家里去看看，那些越精进的人那个佛堂，越是乱七八糟，大尊小尊都有，为什么会这样？典型的盲修瞎练，这个都在香水海里。

爬到须弥山上面来的，第一个叫做坚守天。坚守天有两种，一种就是那个灵，孤魂野鬼那个灵欠他的，附到他身上，他会在自己家里起乩，有一种是他欠庙里的，他会要到庙里头去才会起乩，你们自己看，生活中有没有这些人？在宫、坛、小巷内或自己的房子随便弄个炉就开始了，咻咻咻咻…，那就是坚守天。到庙里起乩的也一样，使庙里香火兴旺，他就到那边去起乩，这是典型的坚守天。

其实这个叫邪气作用。你在家里，小神弄一堆的，我跟你讲，你自己保佑好，早晚你会变坚守天。坚守天有个最大特色就是跟群众合不来，所以你想要避开掉入修行陷阱。

修行陷阱一共有三个，这是第一个，避免这一个的，你要跟人家相处很和谐很融洽，这是很重要。当你认为你与众不同，可以上达天庭直接跟师父来往了，这样就“中了”，已经“中了”，无药可救了。他已经中箭了，邪气已经到他身上了，但是他不以为意，他的我执跟我慢，使他认为他与众不同，这是最糟糕的一种状况。我简单的跟你讲，你们在修行，自己看就知道。

第二种叫做持华蔓天的人，这个人大概在台湾社会也很多了，我要救济、救世、办事，你们自己看看，这个里面的人大概观落阴、靖姑娘（巫术），这些人就是要救济、行善、办事，庙附近最多，三凤宫那边就好几间，你们那边五甲庙也有，那个地方为什么那么多人啊？那是依附在大庙的周遭有那些持华蔓天的人，他坚持的一个华蔓叫什么？要救济要行善要帮助众生，我不知道你们在座有没有，妈祖婆来托灵给他的，济公托灵给他的，大概这两个最多了，一贯道里面，几乎通通是这一些持华蔓天的。那你就知道，你生活周遭有多少这些yoga
block，掉到修行陷阱里面去的，你是不是啊？

第三个叫常放逸天，这些人很有福报，生活很端庄，这些人通常喜欢穿唐装，我不是讲你啊，你喜欢唐装你注意啊。然后拿一把扇子摇啊摇，我无修无证，我都不用修，我已经得道了，这种人通常长得白白胖胖，很斯文，看起来就是典型道貌岸然的人，他修得很不错，尤其是扇子扇下去会有一种檀香味，香奈儿六号，他会有这些东西。

而他周边也会有一群人跟着他，而这些人最喜欢讲的，《金刚经》，《六祖坛经》，别的不喜欢讲。因为讲这些般若性空的经典，对他来讲比较恰当，最喜欢引用的就是禅宗的公案。其实我告诉你，这些人都没修，他是修行的过程里，其实这个修行只是讲做功课而已，不是修行。在这个过程当中，有一天秀逗，哇，完了，开悟。

坚守天跟持华蔓天说要行菩萨道，所以会去救济、救世、办事、助人、给人看命、治病这些。这个常放逸天的人通常比较斯文，也就是比较有知识有福报的人，他也“嚓”一下，秀逗都以为这样开悟了，这个进入修行以后，第一个修行陷阱里头最常见的，而在我们的社会里非常普遍。我相信各位你都遇到过。你可能以为你不是，正好就是你。你放心，你会想“我是有这种现象，但不是我”，**（声音中断）

跟各位讲，你有这个因缘，我把这把尺给你，你衡量自己是不是，假如是的话要如何突破，这个部分是这个法门最重要的功能。因为过了这个部分以后，你只要按照我们的行法，是直接走到四天王天，不会掉入这个陷阱里。因为修行陷阱是这样画的，直接走四天王天是斜线的，所以他不会掉下去，而这条路直接到四天王天，他具有法身慧命的三个DNA，就护世，护法，护身，三个基本生命因素。

那你会说，持华蔓天跟坚守天，他们也在护世啊，护法，护身啊，但是不一样。嘴巴是这样讲，文字是这样讲，事实上他不是，他掉入到陷阱里头，他没有办法从这里就此为止，没有办法前进。假如他是外灵跟他相应的话，七年的因缘。假如是，所谓的那个灵是有修行的话，叫做大鬼灵的话，那就十二年，大概就是这样。你会再多的话，本来是真通灵，后来就假通灵了，所以在修行，我们是劝你不要掉入这个修行陷阱里面。

假如你不掉入，再过来呢，你就有可能进入忉利天，从四天王天到忉利天。这样讲你可能没听懂，你可能会讲粗住，细住，然后未到定，然后欲界定，然后经过**（声音中断），然后五觉知进入初禅定，然后二禅天，三禅天，四禅天，四禅八定一直上去，你可能讲的是这样，这是指顺利的。当你修禅那这种禅定的时候，是这种走法上去。那就有可能98%掉到第一个修行陷阱里头去。那么通过这个部分，会进入四禅八定，第二个修行陷阱，叫做外道禅定，叫禅定坑，你就真的内守悠闲，在禅定坑里出不来，四禅八定九次第定都去了，搞到最后就是灭尽定，那就是禅定坑。

我们修的不是，我们修的禅定叫做止观，止观的梵文不叫禅那，叫Dhyan。透过Dhyan，你的禅定是从欲界定就可以出三界，弄清楚。这个没有弄好，弄好再给你看，因为那个图表我们台北是用很多，这个地方初次使用，要弄好才能弄清楚给你看。

那个禅定是四个阶次，不管是欲界定，色界定跟无色界定都一样。第一个是得定征，第二个得定体，第三个得定相，第四个得定用，所以这三个都是四重天。大家都以为有六天，是因为你把须弥山的须夜摩天跟忉利天算进去，你除掉须弥山的这两个山以外，那因为在山上，所以不能叫做天，他因为叫天，是因为这个须弥山是抽象的，所以你叫天了，其实不是。

这个天是从夜摩天，兜率天，化乐天，他化自在天，只有四个，所以夜摩天是得定征，兜率天，化乐天得定体，同样的，初禅二禅三禅四禅四空定也一样。你只要得到定体以后，定体也就是第二层，定体得到以后，就可以转外向内。这个转外向内，从忉利天的兜率外院转入兜率内院的时候，就出三界了。

现在问题是，你会不会转？你修禅那的四禅八定绝对不会转，你必须修Dhyan的止观才会转。现在就是你修禅的人，修到这里你就糊了，因为你根本修的是禅那，不是Dhyan，没办法。谁跟你讲啊，要看你跟谁修，看他怎么教你，这个我们不自评。但我在这里要告诉你的是这样的一种状况。那么当你发现我一直在禅定坑里出不来的时候，要如何解决啊，木轮相法可以帮你，这个是坚净信菩萨告诉我们，末法时代众生，这个法门的第二个功能。

禅定坑有第三个禅定坑，就是我虽然是横出三界，我证得四果罗汉，这个叫罗汉坑，一进去就不想出来了，我出三界了就好了，我不再轮回总可以了吧，这个时候就麻烦了，你修得要死，你那么了不起，能够出三界，你应该把这套稍微教一下，交给下一代人嘛，让他们也出三界，“你别跟我吵，我业没那么重”，那就完了，这个罗汉成就有用吗？这个就跟尼采的哲学一样，超人哲学，他一个人爬到最高了，你们这些笨蛋再见，人家在下面说“救救我，教我怎么出去啊”，“你们业障重，不要吵我”，那这样的超越有用吗？没用。

这些罗汉进入罗汉坑不想出来度众生教导众生的时候，你别想说度众生了，度，你现在已经变成意识形态了，要出来服务众生，教导众生。要服务要教导众生，你知道吗？这个罗汉要很辛苦的，我本来在那边打坐好舒服啊，你叫我出来瞎撞，还要被人取笑，还要被众生侮辱，众生高兴好啊，不高兴的话，包个两百块给你，“怎么样，嫌太少吗？”“算了，不高兴就拿回去吧”“你嫌太少是吗？”，要给他收说我贪财，我不给他收说我嫌太少，不然要怎么样。所以当师父的只有挨打的份，那个罗汉就不愿被挨打，你知道吗？我修得要死，你都不给我尊重，又要被你说嫌钱太少，真糟糕，所以通常阿罗汉是不愿意去搞这些，度众生是一个非常辛苦的事。

有个小朋友结婚的时候想说“我要生五六个”，为什么呢？这样家里比较热闹，生第一个以后，我就问他说，什么时候生第二个？他说“能不能不生啊？”，我说为什么？他说带小孩太辛苦了，还没生的时候想要行菩萨道，生了以后都行罗汉道，为什么？因为你没碰到众生，你不知道有多麻烦。这个就是关键处。

那么，假如你感受到，我到了阿罗汉这个时候懒得再动，可是又要动又懒得动的时候，到底我前辈子是怎么搞的？占察木轮第三个功能，可以使你走出十信位进入法界。只有进入法界，你才能法界三界，法界跟世间自在出入，而这个地方承载的是一个非常强大的生命元素，就我们讲的元气，你这个元气的能量够大不够大，不够大你就没办法了，所以你只要进来想修行，我们一开始就要这个地方帮你给壮大。

就像买车子，买车子一开始，那个轮胎是配给你小小的，但是你要把他弄好一点，轮胎要换大一点，这不是改装，换大一点，换大一点是比较耗油就对了，很多人最好是改成自行车轮胎比较好，比较省油，因为减少摩擦力，但是一个菩萨就要增加他的摩擦力，多跟众生相处。所以你一进来，我们就要先给你做这一件事，壮大你的心量，视野跟高度，你才有可能行菩萨道。在整个修行的过程里，成就会比较慢一点，但是成就会非常的大，所以当你发现在修行的过程中，你有障碍的时候，你需要的是木轮相法来协助你，打开这个视野跟心量，这个是木轮相法存在的价值跟意义，不是要给你做算命用的，是使你在菩提道上能够坚持以往永不退缩，我们休息一下，等一下再讲。

观心2013.3.18 校对2013.3.28

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第20集

 

现在我们就谈到实际要进行的部分，这个法门首先要有一千天，一千日，用现在的话来讲，就是三年，你要有三年的时间做前行工作，要诵经，要拜忏，拜占察忏，然后要实习占察轮的用法，一千天，三年，他的用意就是在做净化，净化是技术面的语言，你身口意业要先调整一下。换句话说，我们要进入生命改造工程的这一项工程之前，你先要把这些资粮准备好，这些资粮包括什么呢？身语意业的净化，你的观念的转变，你原来用大脑的那一套系统，现在要尽量不用，因为你首先要摸索是，修行的时候怎么不用大脑。

修行啊，没有叫你切菜的时候不用大脑，到时候你就吃荤的，不是吃素的，人家吃猪血，那你吃的是你自己的血。修行的时候不要用大脑，这是一个很重要的关键，关键不在用不用大脑，在适当的时机你要不用大脑，你要记得这个地方。

那么，这个法门有一个东西叫做“南无地藏菩萨摩诃萨”九个字，这三年之内你要有一个训练，就是用地藏菩萨的圣号，填满你的生命空间，你听懂吗这一句话？要怎么填满呢？就是当你不用大脑的时候，你用大脑在工作，譬如写公文，就是要用大脑吧，你在思考什么事要用大脑吧，这个工作以外，所有的时间，要用“南无地藏菩萨摩诃萨”这句话，或是这个咒语，这个圣号去填满你的所有生命空间。你怎么证明呢？这个就是修行的功夫。

我告诉你，除了你正式用大脑以外的时间，你只要能够做到30%的生命空间填满，填满30%，我要告诉你，你就不是人了，你就已经变菩萨了，我这样跟你讲，你可能不相信，因为你根本就不知道，30%占有多少你知道吗？你能不能填满你的生命空间，这是一个非常重要的修行因素。你现在你的身体里头，你的身语意业里头所流淌的生命因素都是杂质跟恶质，假如你能够把他替换出30%的部分，是这个因素的话，你的生命已经完全变了，我跟你讲，完全变了，本质上就变了。

我们生命里有三个东西，一个本质，一个杂质，一个恶质，现在我们可以说，大概不是杂质就是恶质，本质找不到，你用这一个圣号作为你的本质来填满你的生命空间占到30%的时候，完全不一样。这个东西，现在跟你讲修行是什么，你感受不到，你也不知道怎么修行，你就只会念阿弥陀佛，而念到哪里去你也不知道，念到哪里去嘛？我讲给你听，念到睡去了，念到飞去了，念到跑去了，念到不知道哪里去了。第一年开始抓狂那时候佛在眼前，第二年比较理性了，佛站到天边，第三年，佛回西天，然后你就不知道修到哪里去了，修到佛祖叛变你了。

所以，在这三年之内你有办法把他填满到30%，告诉你，你生命改造的工程已经完成一大半了，剩下的只是让你去穷尽而已。你要知道，占有30%的比例是非常重要的，你现在3%都没有。所以你在生死轮回中，你永远没有办法自足，自己控制不了。所以你想修行，不是昏沉就是掉举，要不然就激情，根本就不是热情，所以你一发心的时候，那勇猛到让人害怕，所以你一修行家里人都害怕，你什么地方过不去，你是不是被骗了？为什么？因为你是疯狂的，你不是真的在修行。

所以，我们跟各位讲过A师姐跟B师姐。什么叫A师姐啊？听到以后回去他就想修行，但是他怎么修呢？他一样啊，什么都没变啊，煮菜照样煮，吃饭的时候，只是吃肉边菜，人家在看电视的时候，他就说“我想休息一下”，其实他是跑到房间去做功课。孩子们不知道，过了两三个月，电话响了，“A师姐在吗？”“A师姐？我家？什么师姐？”“某某人在吗？”哦，他是我妈，一进到房门口就把门踢开了，马上愣住了，妈妈会看一下，也不讲话，念珠继续再念，孩子就偷偷的静静的把门关起来。“我们家A师姐坐在床头不知道在干什么？“你等一下跟他讲我是某某人，等一下打给我”，他说好，一会他把门关了，功课做完了，出来了，全家人就“A师姐，某某师姐找你”，他打电话，“哦，没有，他是我家小菩萨了，我在做功课，不好意思了”。这些小菩萨听到，小菩萨，“我老菩萨也在”，哦，有老菩萨有小菩萨，全家都很高兴。

另一个B师姐就不是了，他回家去，冰箱一打开，这些业障鬼，吃人一斤你要还人四两，垃圾桶就丢了，先生说“我刚买回来的，新鲜的”。“那不能吃，吃了要还人家，这因果报应”，先生说“你是哪里过不去，我花钱买的，什么因果报应，又捡起来又把他放到冰箱去，两个人在冰箱门口就吵起来了。那不打紧，他开始，只要有肉的都不煮，买菜给我我才煮，你看，B师姐开始就闹家庭革命。

晚上的时候，人家看电视，“调小声点我要做功课”，然后穿上海清，开始“叩叩叩叩……”你越叩人家越听不到，所以就调大声一点，调大声点你又叩大声点，那不是家庭革命吗？他很积极啊，他接着全家都变成业障鬼，人家A师姐全家都是小菩萨老菩萨，他就全家都变业障鬼，同样是学佛，就有A师姐跟B师姐，所以我希望各位，你学A师姐慢慢来，到时候，全家都吃素，全家都跟你学佛，你要学B师姐，那我告诉你，都是业障鬼啦。所以你到底要怎么修啊，你要先弄清楚。

用佛号填满你的生命空间，完全没人知道，而且你会发现，你不再爱跟人家聊天了，你不爱现了，这是最好的一个行门，你想修行，从这里着手，你自己会在这里找到许多重要的要领，门道。用圣号填满你的生命空间是非常重要的一个项目。

那这个法门你要学之前，这三年你要做这个功课，这个功课不多，但是以地藏圣号填满你的生命空间，是这个法门中最重要的一个基础。很多人在讲“我要怎么下手”？这个就是下手处，三年以后，我告诉你，三年以后，你这个功课这样做，有办法填满到30%的生命空间，你大概没有时间跟人家聊天了，绝对没有时间，而且你经常会在梦中把佛号唱出来，唱的，不是念的。这是一个很伟大的壮举。

三年期满，你要跟地藏菩萨讲“我功课做好了，身口意三业清净没？请菩萨告诉我”。标准的是，一个礼拜之内你就会发现，菩萨会示现告诉你。而且从此以后三年到五年的时间里，你会发现你人生中的重要事件，菩萨都会指点你。你要记得，这个时候你就会发现，菩萨永远与你同在。这个生命你是完全可以改观的，从此以后你才能够叫做入道，入门了。知道吗？入门就开始修了。

所以，这个部分你一定要先把基础做好。你绝对会有信心，你不用在意，你现在在修学那么多法门，为什么一直不得力？就是你自己没有办法建立信心，而这个法门直接就告诉你真正的信心在这里，你要从这里去建立这个信心，不是师父给你的，也不是菩萨给你什么，是你自己努力而得的成就，这是最重要的，所谓“个人修，个人了，个人吃，个人饱”，看你这三年有没有吃，有没有修。这是最重要的地方。

这个功课不难，你用忙是说不过去的，就算你上班，真正一天八个小时都在忙，那么其他的时间还有十六个小时，你可以拨三分之一出来，填满你的生命空间，更何况你八个小时我跟你讲，你大部分都在摸鱼，你真的八个小时都在忙吗？没有了。今天这个时代要真有人很认真在工作没时间去胡思乱想，他早就叫做爱因斯坦，知道吗？可是你不是爱因斯坦啊，可见你八个小时大概都在放风。

你要知道，真正的修行是你的工作，不是别人的工作，别人不管你的。你去上班你不做，别人要做。可是修行，你不修没有人替你修的，所以你得好好看重你自己，尊重你自己的灵性，这叫尊重己灵，填满生命空间，你才有可能做到，而且是人人都可以做得到的，他不是什么大不了的功课，只是你不要打妄想，不要闲聊，这样而已。你不打妄想，不在那边做白日梦，不跟人家闲聊，把那个时间拿来用圣号填满你的生命空间，你的生命就改变了。这个就是生命改造工程的第一步。

这个是从这个法门上来讲，我跟你讲前面的部分。那么接着到你三业清净以后，菩萨来给你做印证了，你这个行法三年来也熟了，那你有什么问题再讲，禅修就禅修，修这个法就修这个法，都可以。所以前面这三年的诵经拜忏对你有绝对的帮助，但是经文没讲到用圣号填满你的生命空间，他只是说每天念一千声，但是，不是念一千声，为什么我不跟你强调念一千声？因为念一千声你就开始数馒头了，倒数回去了，每天都一百零八颗，念十遍就好了，不是那个意思，那叫应付功课，不是修行，没有功夫。

记得这一点，讲真功夫不是做功课来应付的。因为在做这个功课的同时，你要用心，用心最简单的一个公式就是“我这样念对吗”你不要一边念“南无地藏王菩萨”，一边“我这样念对吗？”，到最后你念“南无地藏王菩萨”，会变成“南无我这样念对吗？”。那是一个疑情，“我大声一点好还是小声一点好，快一点好还是慢一点好？”你要自己去调，调到最大，最好，也就是我没有压力，能够持之以恒，而对于自己有一种深化的作用，那怎么样念才对，你自己要去想办法，那就是修行。我这样修对吗？怎么样修会更好更有效？这个前提叫做疑情，疑情一起来，我一定从我开始做的地方去改变自己，这个改变永远是向前进的。

你要记得，当你不改变的时候，你会变成惯性。为什么我跟各位讲说“念佛的时候不用念珠？不用计数器？”因为那个会产生依赖，就变成功课，计量，不算。我们是要你用心，你用心一句佛号胜过不用心的十万遍，那你怎么用心下去，这个疑情要有，疑情有你就开始摸索，摸索了以后就去做，我认为要快一点，我要念慢一点我就念慢一点，你就跟着这个摸索你就在实践了。

所以，疑情、摸索、实践是真实法的三要素。至于你拿哪个圣号那个咒语都无所谓。你用地藏菩萨真言也可以，都无所谓，但是这个法门一定要有，真实的这个法门，那你去做。你的生命很快产生大变化，这就是关键。其他相关的部分我就不详细跟你讲了。那太多了。

现在要跟各位谈的是，经过第一轮以后，第二轮相开始，谈到第二轮相跟第一轮相要相应的这个部分，这个经文是要从这里开始讲。上一次我们在台北讲是讲到第二轮相的一种状况，他提到：

“「善男子！若欲得知清净相者，始从修行过七日后，当应日日于晨朝旦，以第二轮相具安手中，频三掷之”就是要丢三次，

“若身口意皆纯善者，名得清净。”他这个叫清净了。

这个地方他就讲了要怎么清净的问题，“「如是未来诸众生等，能修行忏悔者，从先过去久远以来，于佛法中，各曾习善，随其所修何等功德，业有厚薄种种差异，是故彼等得清净时，相亦不同”你得清净是清净了，但是相有不同。

这个地方讲这个修行忏悔，我们要先跟各位解释这个词。忏悔怎么修啊？忏悔法门对中国佛教来讲是很重要的一个法门，我们都在拜忏，你知道为什么吗？为什么要拜忏呢？中国佛教的系统里特别强调拜忏，为什么？因为我们有业，所以要忏悔干净。但是你拜了那么多，祖师们也警告我们“磕头如捣蒜”就像捣米龟，一直捣，那要干什么？无效。为什么你的拜忏会无效呢？不是礼佛一拜罪灭河沙吗？你拜到地板一个洞，头上一个疱，罪有没有灭？这是个问题了。很多拜忏的人，我跟你讲，很多拜忏的人膝盖都受伤，为什么？他明明受伤了他还在拜，拜到不能拜，他说死而后已，壮哉还是悲哉？你知道吗？当然我们站在修养的立场一定是赞美他“壮哉”，撞到墙壁的“撞哉”，这叫可悲。

在拜的过程中，我这么每一拜拜下去，对吗？假如对的话是罪灭河沙，我看罪都没灭，只有烦恼增加而已，怎么越拜烦恼越多？那可见你的拜法不对。而且我要再提醒你，只能用五体投地的拜法，不能够用所谓西藏的大礼拜，你要搞那个，你最好是去学喇嘛教，你不要迷信，因为那个拜法不适合我们这个地方，他是在海拔三千公尺以上的地方才用那个方法，在这个热带地方，不允许，因为你发生问题没人跟你指导。他喇嘛来教你，当然要教你这样拜才有效，你听过吗？我们和尚哪一个告诉你，我们这样拜才有效？没有。他为什么要这样讲？他是一种文化的散播，不是修行的要领，知道吗？南传佛教也没有叫你说要他们那种磕头方法才对，你知道吗？为什么只有这么一个门派一定要强调他们那种拜法？所以我告诉你，只要要顶礼是手这样拿起来的，我都叫他滚蛋，没功德，你知道吗？礼佛不是这样礼的。在那个地方，他们的文化可以这样，在我们这个地方，我们的文化不需要如此。

因为礼佛是在表达一种诚意，你不具备那个条件，你不能照那个方法，不是你才懂得那样拜，那你的拜就有效有功德，人家的拜就无效无功德，不是这样。所以你现在在学佛，是南北传三大系统混在一起拜，你想想看，照他的方法这样拜，你们在大殿里头大家穿海青，当你手全部张起来的时候，整个大殿会变成蝙蝠洞，那是不可能的，是为什么一定要搞那种名堂呢？假如大家都不是这样拜，只有你一只蝙蝠在那边，这叫什么嘛？我们有我们的系统，我们的礼仪，所以你要修学，一定要先把这个给弄清楚，不要叫你拜忏，你就搞藏密的那一套，不可行。

这一个忏悔法最重要的你要记得，你想要礼佛一拜罪灭河沙，一定要把五识身转为意识身，你就有可能礼佛一拜罪灭河沙，你不转过来，礼恒河沙佛，一罪都除不掉。你要知道，关键在什么？用心。而用心啊，忏悔怎么修啊？四个字“反省检讨”，你自我反省一下，你在自我反省跟检讨的时候，越微细越精致，你的罪灭得越彻底，最简单的方法。假如你在自我反省的时候，抓不住，很粗糙，想一想“我又没错啊，是他，不是我啊”，那我告诉你，你把这个地砖，这个大理石给磕破了也没用。我每天拜三千拜，然后都是别人错，那不如我自己错。你超过那个三千拜。因为你反省跟检讨就是检讨出自己的缺点。

你说我都没错啊，今天想一想，今天都很好，今天都在这里拜佛没有出门，我哪里有错？没错一百零八拜，找不到缺点叫愚痴，你就拜就好了。你说“没有啊，我今天拜到天花乱坠啊”，那太好了，一百零八拜，为什么？你要懂得，发现我有过，在佛前求忏悔，我这么愚痴，我都没办法找到今天的过失，我又不是完人，我怎么会没有过失呢？而我找不到过失，就是因为我愚痴，所以求佛加持开我智慧，一百零八个拜下去。你说“佛陀，昨天跟你拜一百零八个，今天天花乱坠拜得很成功吗？我修得很好啊，那你要给我拜一百零八拜，是吗？”不是。“佛陀，弟子的精进有点成就，天王天众，天雨乱花示现瑞相给我，我仅将此一功德回向三宝光荣，给你一百零八拜”，就拜。

所以，这个修行忏悔法，我们是叫做归零功课，有过失要归零，有功德也归零，那你绝对会谦虚不会吹牛。归零功课对修行者来讲，他有两大好处。第一个，让我们谦虚，第二个，他是个体能运动，修行忏悔法用我们禅修的术语来讲，叫做能量导引术，元气的导引术，当然这样讲你听不懂，因为你没有语言的共识，你必须到禅堂修了你才知道，你要导引你的生命元气，要激发出来，拜忏是非常有效。

所以我们叫做归零功课，不是龟苓膏，不要听错。归零，从头开始，什么都从头开始，这是非常好的。所以他的重点在反省检讨。那么当你的心境逐渐平静下来，你越平静下来的时候，你往前追，过去，往昔，无量劫以来的种种状况，他就会一直出现。（不要这样子啊，一直瞪我干嘛？）师父快讲快讲，我前辈子的老公是谁。不会出现那个东西你放心，他出现的是你往昔以来，你发菩提心开始修学的状况。

因为过去生中的眷属等等，包括你的名号等等，那都是多余的，杂质，不是你的本质，你生命中的本质是你发菩提心以后怎么修学的问题。过去生中的父母，兄弟，子女，那些有没有？当然有，怎么没有呢，但那个无所谓，你要那个干嘛？你知道那只狗是你前辈子的太太，你会晕倒，那只猪是我前辈子的妈妈，是吗？你要去了解那些干嘛？那是无意义的东西，你的情执会使你想要知道，这辈子爸爸不爱我，妈妈不疼我，这个我想前辈子的爸爸妈妈是谁，那你的情执就死在这里了，永远不得超生。

所以，我们在修学的是过去生以来，我在菩提道上的多少善根，或者障碍善根的部分是什么，这个东西他会呈现出来。所以你用大脑想“哎呦，我前辈子是不是发过财啊？我前辈子是不是杨贵妃啊”，你是西施也没用啊，那是过去的又怎么样啊，不是想那个，是你生命的本质，我们讲，本体界里面的那些因素，四大类七十个，你有哪几个现在具备了，这个才是重点。

所以，我们在谈这个，不会跟你谈到你前辈子是什么了，阿猫啊，阿狗啊，那个叫前世今生，那些医师无聊才会去做催眠术的训练，我们不做这个东西，要弄清楚，这个是。好，所以，这个行法里头，在资粮道中，我们所进行的功课，最主要的是指净化，先把这个东西弄好，那你的本质，你生命中的本质他会一直浮现出来，我现在是开始要修学这个法门，要修学这个法门的过程所可能浮现的部分，他逐渐的跟你谈出来了，我们这是第一个。

他说，你修行这个忏悔，“从先过去久远以来，于佛法中，各曾习善”这个以来，你一直在修习这些善法。

“随其所修何等功德”你所修的功德。

“业有厚薄种种别异”你修习的，譬如我们刚才讲的，用“南无地藏菩萨摩诃萨”这几个字来填满你的生命空间，讲了半天，师父说了，好吧我把心一横就开始填吧，填了半天3%，他呢9%，那9%比你3%厚吧，诶，有一个人是达到百分之二十，三十，有的到四十，那就更厚了，而且你要知道，10%跟20%不是差一倍而已，你要留意到，这生命的质感是不一样。

我举个例子，（现在讲到这里要帮我记得，不然我讲下去回过头来就忘了，不知道讲到哪里去了。）我们社会上人分四种人，印度有四个阶级，我告诉你，全世界都一样，都有四个阶级，你不要以为，印度人的四个种性阶级是不公平的，你现在的社会里就存在这四个种性阶级。

第一个种性阶级叫做糊口人生，我说到你纯属巧合，你一定你们跑不掉，都在这里面。糊口人生的人是什么人呢？你不要说我是在说你，我不是在说你，说到你纯属巧合了。糊口人生的人，就是每个月房东都会来跟你催，赶快缴房租的那种人，这种人有一句话说“这一餐吃饱了不知道下一餐在哪里的”。这个就是糊口人生的人，有没有这种人？我不是说你们了，我们在社会上看到很多，而这种人通常比较难来学佛，但是佛菩萨都在保佑这些人，因为他没有办法来学佛，因为他要混口饭吃都不容易，他哪有时间学佛信仰呢，他信仰也是随便拜拜，每个都拜，每个都给我保佑，所以都没饭吃，这是最可悲的一种人，而他占这个社会一半以上的人，糊口人生的人。你要留意到。

第二种阶级叫做小康人生，小康就做小生意的，他可能赚有一笔钱，口袋都是钱，而他最喜欢吹牛，因为有钱，以前没饭吃，现在钱很多，所以老是路边，都在路边吃，路边摊子他最喜欢。这种人大概占了另外一半的一半。大概你看外面那些讲话很大声的，他开车把你撞到，他也不怕，“有吗？我不对吗？叫保险来。”因为他有钱他买车，然后就胡乱开，把你撞到，人家教他，叫保险来就好，所以撞到你，他连个对不起都不会。“叫保险来就好,我不对？我不对叫保险公司赔。”他在那翘二郎腿抽烟，他不管你，这个就是小康人生的。他有钱，那钱呢，这一阵子有钱他就赚了，这一阵子机会没了，他就没得赚钱了，所以你要叫他不能赚钱，就断了他的生路，他就到处跟你抗争，他会跟你抗争的，因为你断了他的财路。

第三种人叫新贵，新的贵族，他有个事业很稳定，有个工厂也很大，可能几千人的工厂，他是跟哪一个贵族挂钩的，汽车工厂他为什么叫做龙头企业，因为他下面有很多新贵，因为有很多人会跟他挂钩的，那一种挂上去的就叫新贵，他有稳定的老板，他虽然是老板，他有个上游的老板，他挂在那里，这种叫新贵，那这个大厂商很多，大厂商还是蛮大的。apple假如倒店，大概台湾这些电子工业全倒了，台湾这些电子工业的龙头，基本上都是新贵而已，他不是贵族。知道吗？

第四个就是贵族，贵族几乎富可敌国，可以影响这个世界，这个社会的走向跟发展。各位，有没有贵族？各位当中有很多新贵跟小康，贵族不会来到这里听。他一定要有包厢，他哪可能跟你挤在这里，汗臭味那么重呢？他一定要弄一个包厢，因为他富可敌国，我们在这边讲，他在家里看电视就可以了，所以他不会来这里。

各位你要知道，因为有这种情况，都是我们过去生中所修善业，“业有厚薄种种差异”出来，就是指这个了，这个差异是很明显的，所以你说修行跟现实生活没关吗？绝对有关，怎么没关？只是你不会关而已。就这么关，怎么没关？所以我们想想，我们的人生里，你要不要把自己再提升一点，把这个所修功德再强化一点，把你的那个正念填满生命空间的地方，由3%提升一点，到30%，这关键就在这里。

所以，你不要以为修行没什么，修行绝对决定你下辈子的福报的厚薄，你如果随便念就随便念，随便念就1%，你有念不是没念，念那瘪瘪的，你要念饱满一点厚实一点，就厚一点，所以这个东西要如何去充实自己，就是你自己要下的功夫，师父跟你讲没用。我们把这个道场弄得很好给你来念佛也没用，为什么？

有一次在念佛，打佛七，念佛念佛，静下来坐了，突然间有一个“他妈的，给恁爸”（粗话），明明在那边念阿弥陀佛，才静下来，没五分钟，“他妈的给恁爸注意”，我想阿弥陀佛要是没当场昏倒的话，那我跟你打赌。整个佛七在进行，你看那个人大脑还在生气，不知道在气什么，你想他念佛念到哪里去？，他已经进行两三天了，他的心还是没有办法平静下来，那两三天白过了，你想他的净土会现前吗？不可能。心不净，当然他受的委屈。所以要告诉你，即使环境弄的再好，你自己没有办法去调他，这个功夫还是不能成就的，所以要你自己来，你自己来你没到佛堂去打佛七，照样可以那么殊胜，就是要你自己来，这个功夫谁都可以做，所以你不会做，是因为你前面前行的资粮道的部分，在净化的培育过程中没有把他弄好。我希望各位，真的把这一部分给弄好，这是修行中非常重要的。

所以他说“是故彼等得清净时，相亦不同”各种相都不同，虽然一个佛七禅七的法会里头，大家都在这里，同样的七天下来，做同样的功课，但是所修的福报厚薄自有差异，就有差异，这个差异就要你自己来了，那不是师父的问题。并不是说你到这个道场来，所修的福报比较大，到那个道场去，所修的福报比较小，不是这个样子，即使在同一个道场里，同一个师父，在同一场法会，你所修的也不一样。

而这个不一样不是你捐的钱多少的问题，跟那个更没有关系，那是你随分随力，你有钱你就供养一点，没钱就接受人家供养，有什么不可以呢？你有钱供养人家是修福，你没钱，接受人家供养，也是修福啊。假如大家都要供养人家，谁给人家供养啊？所以收与受，彼此是相等的，当然我们鼓励人家布施说，施比受功德大，福报大，其实不是，两个是平等平等的。

所以，当今天我有能力，我就多付一点，那我没能力，我接受人家捐赠，有什么不可呢？你为什么要“哎哟，不好意思，没面子啦”，去死好了，你想那么多干嘛？你有你就帮助人家，没有你就接受人家帮助，这有什么不行呢？你就会想说，我怎么会失败落魄到今天，那是你想的，什么叫落魄？每个人都在奋斗，有成有败，成功你没什么好骄傲的，你就懂得分享给人家，失败也没有什么好羞耻的，我就一个误判失败了，失败就失败了，站起来还是太阳那么大，不会因为我失败，太阳照到我这里就“不好意思，你的太阳是黑的，我都照成功的人，不照失败的人”，没有吧，他是普照的。所以我们都是因为意识形态，大脑逻辑的运作把你陷害了。

所以在修行的时候，不用大脑，关键是在这里，不用大脑，这个生命是那么的灿烂。所以成功值得庆祝没错，失败也值得庆祝，庆祝你失败。你能吗？你能是因为，我们在修行中经常失败，每一次失败你就“啊，就是这样，再来一次”，那个失败的是很灿烂的。因为我找到为什么失败了，所以我再来一次。所以我们说，修行者是最勇敢的，他会经历无数次的失败而且他很清楚知道自己失败。

你看，失败次数最多的人是谁啊？第一个是修行者，你假如没有感受到你修行失败，你根本没在修行。第二个是推销员，推销员是一天不知道遇到多少次失败，你知道吗？因为他勇于去接受失败，所以他就一定会大成功。所以失败越多的人，成功一定越大。当然，你要是不懂得自己失败，或者不敢面对失败，那种人是不会成功的。修行之所以伟大就是面对失败，接受失败，然后想办法去超越失败，他一定成功，这个就是关键。我们难的是，掌握不到，所以你没有办法进行。

真的跟各位讲，修行就是迎接挑战，修行就是迈向未知，无尽的超越。所以你记得，第一条，疑情，摸索，实践。第二条，迈向未知，无尽的超越，你要记得。第三条，发觉问题，其实就是疑情，然后解决问题，不跟人家讲，为什么不要跟人家闲聊啊？你一直要问人家说“这个怎么办，那不行啦，那不行”。那不是修行者。修行者就是要去解决困难。然后把这些心得分享给人家可以，但不是爱现，你要记得，这个你才能累积你的元气，你的prana才会增强。所以修行人有这三条，这个三个东西。他一直在解决困难，因为困难无限多。当你把解决困难的能力变成你的生命因素的时候，我跟你讲，打遍天下无敌手，你不怕困难，因为你有解决困难的能力。现在我们修行最难成功的就是，你没有解决困难的能力，而且会逃避。这我跟你讲，解决困难的人是第二等人，接受人家交代去做的人，是三等人，逃避困难畏缩的人，是第四等人。

所谓第一等人就是“不但会解决困难又会发觉问题”，发觉问题主动去解决问题的人，才叫修行人，你今天想要修行，你具备这个条件没有？你要想具备有这些条件，“靠过来靠过来”，两下子就给你过关了。但是你遇到问题就在那边畏缩跟犹豫的话，你还不具备修行者的条件。你自己去判断你自己。你不用写报告给我，你自己去看看，你具备这些条件吗？所以修行人为什么说“将相所不能为”，他伟大就在这里，他生命是孑然独立的，非常殊胜非常伟大的生命。他在创造，他不是在消耗福报，记得。好今天就跟各位讲到这里，明天我们再往下讲。

观心2013.3.18校对2013.3.30

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第21集

 

「如是未来诸众生等，能修行忏悔者，从先过去久远以来，于佛法中，各曾习善，随其所修何等功德，业有厚薄种种差异，是故彼等得清净时，相亦不同。或有众生，得三业纯善时，即更得诸余好相；或有众生得三业善相时，于一日一夜中，复见光明遍满其室，或闻殊特异好香气，身意快然；或作善梦，梦见佛身来为作证，手摩其头，叹言善哉，汝今清净，我来证汝；或梦见菩萨身来为作证；或梦见佛形像放光而为作证。若人未得三业善相，但先见闻如此诸事者，则为虚妄诳惑诈伪，非善相也。若人曾有出世善基，摄心猛利者，我于尔时，随所应度而为现身，放大慈光，令彼安隐，离诸疑怖；或示神通种种变化，或复令彼自忆宿命所经之事所作善恶，或复随其所乐为说种种深要之法，彼人即时于所向乘得决定信，或渐证获沙门道果。 

 

昨天我们讲到，从轮相上看三业清净。三业清净是总说，所以他讲，虽然是清净，相有不同。这个相有不同，而我们从华严，你在修学华严的立场来看，那跟世间一般学佛人所看的是不一样，因为一般人看相就看相，华严要讲相，就要先讲体，由体显相，所以体是什么就很重要了。因为体不同，所显的相当然不同，这个你要弄清楚。所以你在修行的时候，我们从你的相看你的体。那你会说，灵性这个东西，你怎么量啊，是可以量的，不是不能量的。灵性是不可量，灵性所显的相那就很清楚了。

所以，你有没有入定，我们看得到，你别装聪明，这不可量，我入定你怎么知道？眼睛在那边转转转，就知道你在胡思乱想了，你不用强辩，你说我就有办法眼睛就不动，眼睛不动你眦角就翘起来了，因为你压着，你知道吗？你是假的。入定的时候，就是入定那么自在，你告诉我怎么自在，我也有办法装给你看，你想要假，你能假得了一边，假不了另一边。入定的状况是一种很自在的，很轻松的，你怎么装出轻松来呢？我教你都可以了，你就装不来了我跟你讲。你想装只会紧张，不会轻松。照相照过吗？你说好“准备好”，准备好，你马上会变形，为什么？因为你要装出来给人家照相，照相只是捕捉那个刹那间，当那个时间你说“等一下，等一下”，全部变形了。所以修行假不得了，你不要假修行了。

所以，很多人问说“师父你告诉我，开悟的时候怎么样？”不然怎么样，开悟的时候怎么样，你就要学那个“怎么样”，你就叫开悟了，装不来啊。一定要把资粮道的东西弄好，这个叫本体。我们常讲，修行人常讲，德行具足，什么叫德行啊？你讲人家不听，你有什么德行吗？你讲人家听，你就有德行，这很简单。你就说“我为什么讲你不听？”那是你的事，你没德行。你要求人家怎么听你呢？这很明显的。

德行在哪里？我常跟大家讲，你要单独去处理一件事情，单独，自己一个人去处理一件事情，彻彻底底的去解决那一切的困难，你德行就起来了。好了，我们很多人“师父，你告诉我怎么解决”。这下完了，你这样听不懂啊？你单独去解决一项工程，那么这项工程你会有很多困难，那你必须独立去完成他，德行全部是你的，你还没开始就
“师父你说要怎么做”，到底是我做还是你做，你讲。你又回过头来问师父，不然那是你的德行还是我的德行？你要记得这一点，这是一个关键。你自己要独立，全权去处理这个工程，而这个工程里头，你会有很多挫折困难，你所不知道的，那你完全要自己独立去解决它。把他完成了，整个德行你就建立起来了。

所以各位，你在社会上，我就告诉你，你在社会上完成你的社会责任，记得啊，完成你的社会责任，圆满你的社会责任以后，你来出家，你要修行，告诉你，很快就可以成就，这一点你弄清楚。圆满你的社会责任，这我跟各位讲，各位老同修，你啊，社会责任已了，你赶快来出家，不嫌你老，只有这一次，我们山上祖庭弄好了，那你就回来吧，都可以啊。但是你社会责任圆满的人，他一个最大的特色，没是非，不会有是非，因为你现在来就是要了生死，你就专心办道，其他你不要管，会给你的就是你所有的时间都是要精进的，只有一点点很简单的工作，就是扫地倒垃圾这种工作了，看门了，就这么简单的事了，因为其他事情都年轻人做，那你呢，社会责任已经圆满了，你要知道，他有一个特色，他会解决困难。

现在我们这些人都一直问，问师父要怎么做啊，他没有解决困难的能力，没有解决困难的能力，在生命改造工程里，你所遇到的困难，你也一样不会解决。我说念佛很简单吧，你们就专心念佛吧。他很快又过来“师父要怎么念佛？”，我说“去死了，怎么念佛都不知道，你要怎么念佛？”，要怎么念佛你要自己去解决啊，都教你念佛了，在我们道场里，你有可能不会念佛吗？“师父我尿急了，要怎么弄”“你不会撒下去？”你到底要怎么办，这种问题你都不会解决，你要问谁啊？我会咳嗽那要怎么办？我说咳嗽就咳嗽啊，咳了以后我就忘了刚才念到哪里去了。不去死要干什么？这种问题你都不会解决，你说你要怎么解决生死大事？所以解决困难的能力，这问题就发生到这里来了。

昨天跟各位讲的，基本上的问题，解决困难的能力你都没有，你还讲什么？人分四种人，很简单，解决困难的能力这一点你没有的话，你是第三种人，你会一直问要怎么做怎么做，你是在逃避责任，是第四等人。解决困难只是第二等人要做的事，你连第二等人的资格都没有，你还修什么嘛？所以是不是从生活中来解决问题的？你不要很简单的就把东西丢给别人了，那是不负责任的。那跟畜生一样，那你的这一条命福报用完了，你就去轮回了，就只有这样了，你现在是想要不轮回，那你就要从第二等人到第一等人的这个阶段来，所以你要去发掘问题，解决问题，这是一个最基本的，你具备了这个条件跟能力，那才有可能讲修行，你留意到。所以我们在谈到本体的时候，讲到相就要讲到本体，你掌握到本体，体你能够掌握到，你要如何用你就能用了，你体不会掌握到，光讲相没用。

山上要弄完成了，很多对联要写了，那我就搞了半天，弄了几个对联。这是伽蓝殿，伽蓝殿就是关公庙了，关公的那个大门的对子，我写：

“厉行十善，三业清净，虽过我门，不拜不敬，合法”

“心存狡诈，为非作歹，三牲五礼，叩首礼拜，何意”

弄清楚啊，你本体上厉行十善三业清净，拜不拜没关系啦，关公会给你保佑了，你要是狡诈计较了，为非作歹了，三牲五礼叩首礼拜，没有用啊，这就是体相上的问题。你体能不能掌握得到？

韦驮殿：

“精进行道，紧提疑情，深参妙法，虽文化千差，我皆护法”。这是本体了。

“排比人非，百般计较，为众行事，虽衣冠楚楚，我不相应”。你就知道，修行的重点在本质上。本体我们简单讲就是本质，你能够有这个体，依体显相起用，相跟用是依体来的，依体起用依体显现。所以既有相，一定有体。你进到华严里头要学的东西，这是第一个宗旨。不要光学表面上的，表面的那个后面的东西，才是你要学的，这个就是华严道场跟其他道场不同的地方。你在其他地方要学的，他就告诉你就这样。

所以，我跟各位讲，你到底是要学净土还是学念佛，你都搞不清楚，我不是批判净土宗，你弄清楚。净土宗的净土讲的是什么？你知道吗？你是在那边学念佛呢还是学净土呢？净土要怎么学你说嘛，地板打扫干净这就是净土了，天气这么热，你可以打赤膊，躺下去睡觉，这里就是净土了，不会出现爬起来的时候被蟑螂、莲雾粘住。那就是净土了，干干净净的净土嘛，但是你要学的是什么？

你要学的是念佛法门不是净土法门。没那净土法门啦，哪有什么净土法门？心净则国土净，有什么净土法门？你要学心要怎么净，国土就净了，而学那个心要怎么净，是从念佛来的，所以讲净土一定讲到念佛了。所以你一定是如何念佛，但是你不会念佛啊，不会念佛心怎么净啊？我讲这个东西是不好意思啦，讲的不好意思的话，不礼貌的话，是你连净土跟念佛都分不清楚，知道吗？所以你到底在做什么，他的本质是净土没有错，他的方法是念佛，所以你要学的是学方法念佛，不是学本质。

这个净土，不是只有净土宗有净土啦，所有修行人都有净土，因为修行就是要修到心净，那用不同的方法让心净下来，就达到净土的目的。你现在特别强调净土，根本无有是处，你要强调的是念佛法门，不是净土法门。哪个修行人没有净土？这个是你没办法看清楚的地方。所以一头栽进去净土法门的都出问题了，所以你不要跟他们吵架，一头栽到净土里面去的，这个叫做激情狂热型。你放心，你过个五年还看不出来，过个十年，绝对倒栽葱，全部退心，全部退走，为什么？因为那激情狂热以后就没了，一场空。要弄清楚，是念佛法门。

那你会掌握到念佛法门，大概三个月可以功夫成片，半年就可以一心不乱，这是念佛的要领。但是你掌握不到这个念佛的要领，只有嘴巴在讲净土的，一定退心，三年五年后就开始退了。最多的，顶多十年而已，一定退心。因为那会一场空。为什么我们都避开净土不讲，只讲修行的要领？因为你要学的是念佛法门，不是学净土法门。你要弄清楚，修行把本质弄清楚。

那么你在修行的过程里，心性开始转变，心性开始转变，你的外相就开始转变，外相的转变不会说鼻子变大了，或者塌鼻子变隆鼻子，小鼻子变大鼻子，不会这样了，那要变妖怪啊？这里不是美容院。不会把你鼻子变大，但是你整体的气质会转变。他转变在哪里？我跟你讲，鼻子不会变大，绝对的，但是你的鼻子会很美，那你说很美就一定有改变，是有改变，气质上改变，不是鼻子变化，搞清楚啊，所以你的一生来讲，你的身高不会提升，除非是小孩子。那个气质的变化，使你的外相产生变化，而那个外相的变化，又不是美容院的变化，你要搞清楚这些。

所以，那个变化当中，从量化工程上面来，他可以看得到。他第一个看得到的就是从呼吸中来，只要你真的能够入定，我们都可以看到你的呼吸绝对一次呼吸超过一分钟，这是很正常的，真正入定的，我们看到的，标准时间是15分钟。一个呼吸15分钟。但是，不是撒隆巴斯把他贴着这样的，15分钟再拉开了。要是这样一定是呜伊呜伊去急救。你要弄清楚。

这里头我们叫做参禅金钥匙，他有一个钥匙，他的关键就在闭气，闭气不是憋气，那就是关键了。你把它的鼻子捏住，当下往生。你放心。这个闭气不是憋气，你要弄清楚，而要怎么样来？对不起，禅堂再讲，不是长颈鹿了，脖子不要拉那么长，眼睛瞪那么大，就表示你很惊讶，这就是修行要领，就金钥匙，咔，就打开了。要是你绝对这样，满头大汗，因为你憋气，你知道吗？我们这是很自然的很轻松进入的，你就在禅堂接受训练了，所以希望你赶快报名快乐瑜伽班，幸福瑜伽班，两年。

教室里教你的是技术面，工程面你要去充实，佛教基本教材，基本概论，你要去学好，要不然这里头不相应。为什么不相应啊？因为你没有共同的语言模式，没有共同的思维模式，没有共同的行为模式。教室里头教你的是语言模式跟思维模式，进入禅堂以后，是语言模式跟行为模式，所以教你开始动，你就弄错了，绝对弄错，你不要以为很多人在教，不相应。

所以，从修行来讲，本体很重要。在华严里绝对教你这个东西。这个东西是佛陀在菩提树下成道的时候，那一种DNA的传承，成道得道的那个DNA的传承。这个叫做十方三世一切佛，历代祖师的传承要教给你的。你是要得这一个DNA，法身慧命的DNA，不是外相上，外相上怎么讲都无所谓。那属于佛教文化，我们要给你的是佛陀的真理，这个真理DNA的传承，才是我们弘法的要领跟核心工程。不是佛教文化，

佛教文化无所谓，穿这件有用吗？南传不这样穿啊，藏传也不这样穿啊，我跟你讲六百年前，我们中国人也不这样穿啊，因为这是明朝的服装，到满清的时候，这个就不是这样了，记得吗？我做个动作你就可以知道满清的长衫是个什么样子。这里围过来，在这里打扣子，那是满清的服装。明朝的服装是这个大领衣，不同的。满清改为这样子，女生就束腰，所以叫旗袍。现在很多女生穿旗袍，就缩腰，男生不缩腰，就在这个地方改变的。所以明朝的服装跟清朝的服装是不一样，现在我们是没有民族，民族已经被消灭了，所以就没有自己的服装了。这是文化的东西。

我们要你的是，学得佛陀的真理，那个真理是本质上的东西，本体的东西，你就必须要穿进去，才有办法得到成就。你要是这个衣服怎么穿才好，你现在穿的海青黑黑的那件，他叫海青，海冬青，张开像大型蝙蝠一样，那是汉朝的服装。那个衣服是一直穿到宋朝，明朝以后才改为这种服装，这是文化。

拜佛也一样，张开这个拜，那是西藏人拜，因为他们缺氧，活动量要大，所以他就这样拜。我们你要这样拜，你像疯子一样，你就五体投地拜，所以每一拜下去，你要记得，左手左脚表示誓断一切恶，右手右脚表示誓修一切善，头顶地表示自净其意，你假如不是这样拜啊，中国佛教跟你不相应，现在一些疯子都学那种拜法，不一样。你到南传佛教去，他们有他们的教导，他一定跪在那里叩首，那是南传热带地方，我们这里是温带地方。藏传是在寒带地方。所以礼佛方式不同，那是文化，所以有变化。所以你在学文化，那你就学文化，所以要学文化的我们这里不欢迎。

要照着我们的标准礼佛，因为我们的文化是这样，不要拿那些纠缠不休的来这横柴塞入灶，你说你们做这个样子，拜佛手还伸出来，岂不互相打嘴巴，这个根本不是我们的这种方式。那他沿街礼拜，你没有到西藏去你不知道，那整条道路没人，他要怎么跳舞也可以，何止是这个样子，可是在我们的大殿里头是不能这样拜。所以你要留意到，凡是那种怪动作的，不是我们不教了，不能教，教不来，因为他就迷信那种东西，着外相，不着内在，本体的东西他不学，没有用。然后他讲的是，他的拜法才对，见鬼，你家的都对，别人的都不对，哪有这种事情。

所以你要留意到，你是在学文化，还是在学真理。你要求得真理，必须照真理的方法来，不要用文化的方法，这一点你一定弄清楚，所以我们跟你讲到，讲相的时候，跟相一定会回到体来，然后依体显相，显相再起用。有的是依体起用不显相，等觉菩萨都是依体起用，妙觉菩萨是依体显相起用，这不一样。所以他们的功夫是不同的。妙觉菩萨就是显相来成佛的菩萨，既然显相，他就有相就一定有灭，所以就入灭。那么依体起用他不显相，所以他来无影去无踪，因为他用完就走了，而你感受到，他已经不在了。这个是完全不一样。

今天你来学佛，你完全不了解这些了。你知道有等觉菩萨，有妙觉菩萨，等觉，等觉是什么？妙觉，妙觉是什么？你根本不知道，你现在学的都不求甚解，不知所踪。所以我们本体弄清楚，这个背后的东西是会很彻底的去穷尽他，这个就是觉。你不觉你就没办法了，现在从这个相有不同的地方，先跟各位提一下这个大原则的部分。

现在我们再看经典，经典后面“相亦不同”这个地方。

这里“或有众生”开始，那就是这个相中，有一相，现在讲这个众生的相。

“或有众生，得三业纯善时，”三业，身语意业纯善的时候，“即更得诸余好相”你还得到三业纯善，还有其他的好相，不是只有这个清净的好相，这一句话是总说，你要弄清楚。我们很多同修都讲，我做梦，我梦到观世音菩萨，有很多人都说“我从小就跟观世音菩萨很相应”，结果你还是凡夫一个，那你就知道他的相应是什么，是孩子说故事，两小无猜，那个叫生活境界，不是修行境界，这个地方讲的是修行境界，不是生活境界，你弄清楚哦。这是截然不同的。当你把生活境界当做修行境界的时候，我告诉你，永不得度，记得啊，永不得度，因为你是民间信仰。

譬如看到观世音菩萨，“啊，我看到观世音菩萨，我有好报”。民间信仰，很少说像我们买一尊观世音菩萨，然后天天在那边做功课。民间信仰，观世音菩萨长哪个样子也不知道，不信你注意看，民间拜拜的观世音菩萨都比较胖，更像土地婆，肥肥的，很有福相富态的样子，民间信仰根本就不知道观世音菩萨长相什么样子，艺术家的观世音菩萨都变成有点像林青霞那样，凤飞飞那样，长的很漂亮的小姑娘，那个是艺术家画的。现在都电脑刻的，你拿一百个，差不多长的都一样，电脑做的，玻璃做的，他们都叫玉的，那都是玻璃做的，锵锵锵声音很好听，都是玻璃的声音当然锵锵锵那一种电脑雕刻的或者模子灌注的，他长相都一样。

但是，因为他不是真正修行人，他是民间信仰，所以在哪边看到一个菩萨像，他就认为有好兆头，回家以后，孩子叫他妈妈啊，他很高兴，你看观世音菩萨显灵了，先生买个好一点的礼物给她，他说观世音菩萨显灵了，这个都是民间信仰。生活中的境界。生活中的境界，有人会照顾你，有人对你好，这是很自然的，这不是观世音菩萨怎么特别对你好，不对啦，不是这样子，但是没有办法，民间信仰的盲目迷信的人，都会以为这些都是。但当我们听他话这样讲的时候，你会不会去跟他说“不对，你那个不对”，不能这样讲，你不会这样讲，你一定会笑笑，为什么？因为他总是获得心理的一种舒畅跟宽慰，但是你不要迷信，他迷信可以，因为他的生活就是这样，水平就是这样。

修行境界是修行以后产生的状况，你都没有修行，哪有修行以后的状况啊？就像煮饭一样，你要煮才有饭啊，你没煮就有饭，你偷来的？要不然就要花钱去买，那跟修行没有关系，那是福报。你经过这样的因，才有这样的果，这是修行。你没有因，哪有果呢？所以我们叫做万德庄严，那是果地，是因为前面有万行纷福，有万行的因，才有万德的果，你现在没有因哪有果啊？所以修行境界跟生活境界是不一样的，但是他们两个常会混在一起，搞不清楚。

我们从修行中来，你看看，那个十七个Boomi，《瑜伽师地论》的本地分，十七个Boomi，十七地。跟你们谈修行的第一个，十七个Boomi他有一张表。我先跟各位讲，修行的第一个工作就是要转五识身相应地到意地，这一个工程，五识身相应地都是生活境界，转入意地以后才有得修，这个修行才叫做修行境界。什么叫意地，既然讲到这里，我就附带的跟你讲一下。

修行的这个工程叫做准备阶段，因为我们在这个世间全部是五识运用，眼耳鼻舌身在交互运用的，所以你有很多的烦恼，因此必须净化转为意地。意就是意识，前面是眼耳鼻舌身五识，这叫五识身相应地，你要转为纯粹的意地，所以在修行上，从意地上开始修，就叫心法，因为意是妄想心，妄想心要转为真心，这个就是修行了，所以你真正修行是从意地开始修，那么要到意地你必须有一些转化。当你这个不具备的时候，你是没办法修行的。所以真正的修行纯粹都是心法，都是从意识来修的，那你要从五识来修，修不来，虽然五识可以修，用的方法还是心法，还是意地的法。二十五圆通，十八界七大，加起来二十五，十八界里就有眼耳鼻舌身意，有六识，六识都可以修，但用的方法还是意地的方法。

所以，你不要弄错，修行一定要，首先先转过来，但是现在我们中国佛教修行的方法失传的原因，就在这个地方。上一次我跟各位讲，这个世界我看到最认真的禅行者就是圣严法师，他搞了很厉害啊，最后失败，为什么失败啊？因为他忽略了这一个，“五识身相应地要转为意地”的这一招他没看到。

因为这第一个第二个，一句话就带过去了。《瑜伽师地论》里面讲这个部分，二十卷经文，在我们行法中，第一支香就要进去了，这里就没办法跟你讲了，你只有进禅堂再来了，而禅堂先经过快乐瑜伽班跟幸福瑜伽班，你别急着要进来，先把基础给做好。因为一进来，我们前行，今天我们干部已经都上去了，到三峡去了，明天报道，后天开始严格训练，三天的前行，第四天正授，第五天就开始了，一支香就要进去了，而你呢，我也要我也要，谁不想要？已经失传了，我们能够再把他架构起来，并不那么容易。

现在要讲，谁说一定要转？这个就是必须先转。转了以后到达镜观，心能够净，像镜子一样挂在墙壁上，那所有的境界，能所你才能够看得清楚，那时候才有寻伺喜乐的问题。修行从这里开始。你这里没转过来你没有办法，一打坐大家都坐得很好看，这个姿势毗卢遮那七支坐像很好看，肩膀调好，脊椎调好，眼要平整，向前方两米处，眼睛眯着，舌头要卷起来，可以啊，这是基本的外相啊，坐在那里干嘛？孙悟空看到猪八戒，猪八戒找蜘蛛精，然后三个人就打成一团，剪刀石头布，然后两个钟头下来了，你看我双盘两个钟头，厉害不？对啊，所以讲起来都是“他双盘多久”，双盘多久又怎么样？有入定吗？没有人敢说啦，所以讲到最后说，他能够双盘两个钟头了，他更厉害，他双盘四个钟头了，最后呢，最厉害就是双盘坐在那，这个叫外相定，内心不定，所以你修到最后没有办法。

这一坐上来我双盘两个钟头，双盘四个钟头，说我修得不好，不行，说我懒惰修也不行，因为这下子已经中毒了，那要一直坐下去怎么办？就不要打妄想，结果干净的净就变成安静的静，就完了。所以坐到最后，说我没修不行，要说我修，我修呢，我无修无证了。都快要死了，快断气了。所有元气都不见了，都被你压死了，修行修到最后，都成要死不死的，那怎么办？有修行吗？他有啊，修错了。

所以，第一个，我们就先把你的这些五识身的一切杂质妄想全部除掉，然后在意地里镜观，那十个阶段，从第三到十二的阶段全部过去，然后开始进入声闻地修行。那就是观照跟照住的功夫。你要照见就到菩萨地了，入法界了，完全不同的，你要懂得。修行的步骤跟次第绝对清楚。你这个本体没有拿到，你的相是没有办法的。好，你这本体达到以后，各种相，“诸余好相”他都会现前。譬如说，雍容自在，自在这件事情，是真正的好相，那你知道怎么自在吗？因为你没自在啊，你怎么会知道自在呢？

有一次内政部长颁给我们佛教一个官员一个奖状，说他对台湾佛教贡献很大，就颁了一个奖状。这位大官，刚好我碰到。我说“恭喜啊，你得奖了”，他说“哎呀，也没什么了”。我说怎么没什么啦？他说那也不过是世间的奖而已”，哦，世间的奖你也知道。你说没什么了，没什么你都知道世间的奖，怎么会说没什么？假如真的没什么，那奖状拿来就丢一边了，人家问，你说“有吗，我忘了”，这就是真的没什么了。

你会讲没什么，就准备好了，知道吗？准备好了人家会问啊，问的话我就讲“没什么，那也不过是世间的奖”。这个叫假仙啦。因为真的不在意的人就不在意，讲啊就叫我来，颁奖了，我就拿了。那有什么意思，那没什么，那一个动作嘛。官员叫我来，我能不来吗，来的时候就做这么一个动作，那就照个相，那就收起来了，那有什么意义？对我来讲没有意义，所以也就没什么了。那没什么这件事，这句话不能讲，讲了都是假仙，不是真仙，最近大家都在扮仙，为什么？真的自在的人在自在中，没有自在这回事。

你听懂我这句话？真的自在的人他在自在当中，他不会讲自在这件事，他只是显相而已。我们在看他，啊，他好自在哦，是我们看的，那个很自在的人不会说“你看，我现在好自在啊”，假仙。我可能感受到今天阳光普照，空气好好，那是有可能的，你说“你看我，今天很自在”，假的啦。

所以，这些好相当中，三业纯善，他的好相是会一直散发给别人。别人可以感受到他，今天我们不会修行，就一直要装出那一个好相给人家看，所以最有名的好相叫什么？我看我们里面好像没有，化妆。化妆是不是弄好相给人家看？鼻子明明这样，硬要抹成那种样子，叫做“好相”。本来没有眉毛，画成这样，有时只画一边，这个好相是人造的，不是本质上的好相，这个本质上的好相显现出来，绝对不是你意识形态的作为。注意啊，意识形态的作为带有人为意志，用意志去操作的，不是自然地，是人定的目标。

所以，刚才为什么说要有一个本体的东西，有本体，他自然流露出来的都是美的，当你没有本体的时候，你要去弄一个相在那里就不一样，那只能够在刹那间可以，刹那间。你有没有遇到鬼啊？我们常说遇到鬼，遇到鬼只是刹那间而已，你注意看，你注意静下来，鬼就不见了。因为你受到惊吓的那一刹那，确实是遇到鬼，可是当你冷静一下，你说“我跟你拼”，结果鬼不见了？那都是刹那间会惊吓你的。当你冷静下来，他那个恐惧就不见了，有没有留意到？所以刹那间出现的状况都是生活境界的，不是真实的，那相都是瞬息万变的，那你本质假如有够冷静的话，你不怕。这是修行功夫。

所以前面的修行，一两年两三年的时间，当你三业纯善时，纯清净的时候，显现的相，他是全方位来的。绝对不是化妆出来的，要是化妆三年才化妆出来，那也不伦不类，关键就在这个地方，你的本质纯善的时候，他显现的好相，相好是全方位的，各方面会出现的。

所以他这里先讲一个总说，下面就举例了，他说“或有众生得三业善相时”有这样的众生，三业善相的时候，“于一日一夜中，复见光明遍满其室，或闻殊特异好香气，身意快然；或作善梦，梦见佛身来为作证，手摩其头，叹言善哉，汝今清净，我来证汝；或梦见菩萨身来为作证；或梦见佛形像放光而为作证。”我们先看这个部分，到这个地方。

所以，那天我们跟各位讲说，你持大悲咒或者菩萨圣号，用这个正念填满你的生命空间，那个量或者时间你要做好，大概到达30%的时候，你跟菩萨讲，你自己要跟菩萨讲，我通常举例的例子是用大悲咒，大悲咒你要念到一分钟一遍，十分钟十遍，一个钟头六十遍，每个十分钟都十遍，要稳定，这个重点就是稳定。大约一分钟一遍，不能太快也不能太慢，大悲咒八十四句，一分钟一遍，一个钟头六十分钟算五十四遍，两个钟头算一百零八遍，两百个钟头是一万零八百遍。

那么，你要在五十三天之内抽两百个钟头，大概你就不要吃饭了。所以，每天在佛前最少要念十分钟，最少。你要精进的话是最好念一个钟头，但是最少你要念十分钟，在佛前。其他时间在生活中，去填满你的生命空间。五十三天的记录，因为你会算，十分钟算十遍，半个钟头算二十七遍，你每天把他累积起来，几个钟头就出来了。所以平均每天要累积四个钟头，五十天两百个钟头，那就一万零八百遍了。

当你的记录满了一万零八百遍的时候，就跟菩萨讲“我的记算是到了，可能有断的有跳针的，有的不算的，那我继续再念，念一个礼拜，满了一万零八百遍，你要给我作证”。就是这个几个，他不一定现色身，这里有啊，或者“复见光明遍满其室”，或者梦见佛色身，或者梦见菩萨身，或者见佛形象放光而为作证”他有各种形象出现。

你自己会发现说，佛给你做证明了，你自己知道，你不要去跟人家讲“我的佛菩萨来跟我讲什么，是什么样什么样，而那个人会跟你讲：“那不算”因为他的经验跟你的经验不一样，当人家跟你讲说“那不算”的时候，你没信心了，你知道吗，你会丧失信心了，所以这不能讲。

往后大约三年的时间，你会发现佛菩萨一直加持你，你的重要的部分他会有很大的转变，包括健康，包括事业，包括家庭，还有一些琐碎的事，你会发现说，菩萨在帮你人生做指导。这个是三业清净的好相，你要留意到。这三年以后，告诉你，生生世世菩提道上永不退转。那这个是指大悲咒的这种情况。

现在用地藏菩萨跟占察木轮的行法来讲也一样。因为我们做基础功夫都一样的了，你不要想，大悲咒比较快，五十三天就解决了，而这占察木轮要搞三年，你如果有这种计较心，你还是阿弥陀佛了，既然要学这个法门就这个法门，我是跟你讲这样比较快了，你不要以为师父讲地藏菩萨，结果讲观世音菩萨的大悲咒，那不成了反革命，这不是了，

这跟你举例，我是这样讲比较清楚。这个东西也一样，三年的时间你就好好做，你不要自己去做比较。现在你来修的是占察木轮相法，你不要想到早知道我等师父讲大悲咒的时候再来听就好，我大悲咒不一定在这里讲，你都不用修了，你现在修这个法门就修这个法门，我这个是跟你讲说，菩萨示现给你做指导的时候，他在显相人人不同。

所以，你有这个相，你只有两个人可以跟他讲，一个跟你师父讲，一个是跟同行善知识讲，因为你要懂得共同的语言模式跟思维模式。那个行法上还有行为模式。你跟不同的人讲是造业，因为你会使人家诽谤你，他说你那个不对，你要怎么样才对，那你怎么知道他讲的对还是你的对啊？所以当人家一讲，你就完了，没信心了。你的信心会打破，你原来修得那么好的基础，就这么一句话，何必呢？而使你的信心崩溃是最大的业障，所以我们通常不动摇修行人的信心就在这里。人家修得很好你就赞叹他，因为他的模式我不懂，你何必随便去说人家呢？这是一种尊重。

那么你要讲的话应该说“你去跟你的善知识讲”，或者“你跟你的同行善知识”，而你有共同的语言模式思维模式跟行为模式，那你有了这个相，你应该去跟他讲。所以我们说，凡是你把修行中的境界，就是这个相拿来跟人家讲的时候，叫做爱现，爱现是一种漏，这个漏使你没有办法成就。要留意到。收半天，赶鱼赶半天，也没笼子去收鱼，你白赶了，这个是提醒各位让你知道。我们休息一下，等一下再讲。

观心2013.3.21  校对2013.3.30

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第22集

 

我们有人要发问问题的，你要写单子。这个不知道写什么就看不懂了。这个要回向的我会做回向。你有问题的写单子，明天我们开始做回答。听说有人说了，说我们在答复各位提问的时候是最精彩的时候。我是不知道，不过你们有问题就赶快问。

看刚才那个表，我跟你讲一下。这个就是《瑜伽师地论》，看标题，这个本地分，其实他是十七地的名目，这个叫Saptadash Yogachai Boomi这个是罗马拼音的字，所以字不一定是那个字，这个不要紧。最主要在修行是五识身相应地转为意地，这个工程是很重要的。假如这个工程你没有做好,修行就白修了。看起来你是在修行，其实你都停在五识身相应地上面，不得相应。

你要修行是要进入意地，意地就是心法，心地的意思。从妄想心修到真心，你的世界才会改变，象限才能转移。你假如只有在这个地方，你再怎么修都在这里面，再怎么变都没有办法。这个很难跟你表达这种状况，为什么一定要在意地修，不能在五识身相应地来修，你要留意到，你在五识身相应地修的话，只能够讲说白修了。就好像陶侃把那个砖块搬出去搬进来，搬出去搬进来，那你没有作用了。那是健身用可以。你到意地就不一样，他是开始建筑了，你不做建筑的工作，只在那边砖块搬来搬去，那就只有搬来搬去，就只有这样而已。

所以，我们知道，各位都很认真的在修行，这个绝对肯定，我没有说你不精进，那个叫白精进。八正道当中有一个叫做正精进，你是白精进，不是正精进。正精进是要到意地才能正精进。那你要是在五识身相应地上再怎么认真，驴子蒙着眼睛一直往前走，你就老是在那里兜圈子。磨磨法，磨面，只有这个工作。那没有办法。

我跟各位讲，真的是没有办法，我跟各位一样，我们都在台湾这个社会长大，我们都在求道，求这个法，你也在求法，我也在求法，可是你一求你就一头栽进去，我跟各位求法的地方不一样就在疑情上面，这样对吗？每一个人教我的我都接受，我不是不接受，但是他教的这样子对吗？这一点是很重要。

我初中的时候，有个老法师，是个将军，从大陆来到台湾以后他就退休，到山上自己去修行，那是初一初二，他就放光给我们看，会放光啊，很厉害的一个老和尚。我们打猎打到他那边去，我们那个猎枪，轻弹那个猎枪，他两支枪可以打两个瓶盖。他一个瓶盖丢上去，两支枪都可以打到，你看有多厉害啊。我们有同学认识他，叫他放光给我们看，我一看，哇，他真的放光好厉害。

因为小时候很单纯，回家半夜我就开始跟他一样打坐。我家吃饭是二十人的大圆桌那个大桌子，我就爬到上面去坐，坐到天亮，坐到那边一二三四……算到三千老是算错，算到三千五千，那个常常算错，三千两百一十二，三千两百一十三，算到最后，嗯，刚才算到哪里了？坐了差不多一个礼拜，无聊，因为到最后一天，坐在桌子上摔了一跤，睡着了，坐着头就撞到桌板了，然后就不坐了。摸索啊，这样坐对吗？后来我跟他很熟，我缠他缠到我去找他，他把我关在山门外不给我进去，讲一讲回去了，那一面讲，蚊子一面咬。一直摸索。

我在摸索一个“这样修对吗”？我们一直有人教，但是你肯定他对吗？当然对，人家当然是把对的教给你，可是他没有办法把那个要领给讲出来。所以我们才说，在法界大拼图里我们一直在找，就缺了两块，一块就是这个下手处，这一块没有人能讲。一块是出口处，最后的成就是什么样子。

 你知道成就这个字的梵文怎么讲吗？你去查，你讲的成就跟印度人讲的成就同一个成就吗？都没人知道，那你在修什么？怎么进去也不知道，怎么出来也不知道，你怎么修嘛，你说嘛。说盲修瞎练是很瞧不起大家，我不是这个意思，因为我们都在这里摸索，我确定找不到下手处。

可是，我只能告诉各位，我感到很庆幸，因为求道而得道，但是我告诉你，没有办法修道，现在要的是修道而证道。求道而得道我是做到了，但修道而证道，我现在没办法。我是曾经试过，我把我修行的状况用一句话讲就是说，暴风雨之夜摸着石头过河了，你知道吗？天亮一看，怎么还在这里？你都不知道你是怎么过河的，摸了多少次，是啊，我有过河的经验，到彼岸的经验没错，但是，我还是讲不出来啊。暴风雨之夜你什么也看不到啊，摸了半天，多少次都还在此岸不到彼岸，虽然我有到过彼岸的经验，但是还是回到此岸来，再过去你要怎么过去啊？你没有一条路可走。

现在我可以告诉各位，我把桥梁架起来了，你不怕暴风雨之夜，你可以照着桥走过去，到彼岸去。但是，你愿意吗？你不愿意啦。愿意，那么冷静也不热情，每次我都感觉，讲到你们都入定了实在是很糟糕。你们应该很热情才对，怎么冷冰冰，硬梆梆的，这个行法真的是很重要，尤其是入口处，我们一直讲法门法门，这个法门怎么定义呢？就法的下手处，求真理的那一条成佛之道的下手处。

你都找不到下手处，你要怎么修啊？跟你讲说念佛要怎么念，我不知道讲了多少次要怎么念，到目前为止，我们一个也没有，因为你不修。你照我的方法念下去，不会一次就成功，因为这里面你有多少要自我调整的地方。念佛念到咳嗽要怎么办？，我念到五千八百六十四的时候，咳了一下，嗯，刚才念到几千了？，又要从头来了。你要知道咳嗽对你有影响，你要怎么样止咳。在我念这一万声的时候不要咳好不好，念完再咳。好了，那你就可能喝水，一喝水喝到一半不渴是没错，可是要上厕所啊，哇这下完了，我要不要去的时候，到底是念到五千几又忘了，你又要重头来。

那你在整理这些东西的时候，就是你在调整跟自我训练，那个要领你要去调整好，刚刚好，声音也不太大不会渴，水也不会喝太多，不然念到一半要上厕所，这个就是你要去摸索的地方。你要是问我“师父我要念大声小声，我水要喝多少”，你问我这些，我能跟你讲什么？那个跟念佛跟修行没有关系，可是他就是修行上的一个障碍，你要自己去克服他，这不是你来问我的问题，是你自己要去解决的问题。这个就是摸索。摸索以后你要去处理他，“师父我念到五千就乱了”，那你就念五千嘛，人家功夫成片你功夫成半。没有办法，人家一心不乱你就七八心乱在一堆，这个东西都要你自己去克服的。有没有办法克服？

我们发现一种状况，贪嗔痴越少的人越好克服。傻乎乎好呆好呆的最没有障碍。那种苏跑了啊，红牛蛮牛黑牛青牛的，通通喝下去的人，都不会成功，因为他吃太多了，他想的特别聪明了，这样精神好啦，怎么样啦，一次用罢，十个小时，一口气下来整个肚子都是水，膀胱无力，他没有办法用功了。那个不贪不嗔不痴的，老太太老先生老菩萨，他没有欲望的，师父说这样念，我坐下去就这样念，他刚才也忘了喝水，他也不会爱现，所以他就很静静的一直念下去。念到“吃饭了”，“可以下来吃饭吗？”“可以”“念佛不是不能下来吗？”，被他赚到了。我跟你讲，那个媳妇叫那个婆婆坐下去念佛，然后他去上班，一直到下午下班回来，他妈妈还在念佛，他自己去把饭做好说：妈，吃饭了，“可以下来哦？”，十个钟头以上，少说他一心不乱了，十几万遍不知道了，他没算了，但是这一种单纯的人他就容易成就。你呢，大脑发达，脑容量特别大，聪明，精明，能干，这都业障重，就跟你讲静静的，照这样念就好了，你念之前要背一堆业障，灌一堆业障。念到一半，“要上厕所还是不上厕所？去好还是不去好？”你就没办法念了，这些都要自己去克服，师父没办法处理你那些了。我总不能叫你用那个纸尿布包着念吧。所以问题要自己去克服。好吧，你只有转过来才有可能，这个是，因为他跑出来了，我跟你讲一下。

现在我们看经文，刚才是谈到“三业善相时”的这种好相状况。那么下面，这个地方他提到的是另外一种“若人未得三业善相”，假如这个人还没有得到三业善相，“但先见闻如此诸事者，则为虚妄诳惑诈伪，非善相也。”这句话你这样听起来好像不太顺，假如有人还没有得到三业善相，但是先见闻如此诸事，先听到刚才讲的善相出现的种种状况，那么就是“虚妄诳惑诈伪”，意思就是说，你没有得到而你说得到，这个叫做非善相。

这一句话讲在这个地方，是告诉我们同修们，为什么我跟各位讲说，你有这些善相，除了你的善知识就是你的同行善友，有共同的语言模式，思维模式跟行为模式的人你才讲，否则你不要讲，要不然给这些不是的人，他自以为是，自己以为他就是有这种善相，所以他就讲出来，说他也有这种境界，那你就错了，因为你使他造业。

我们为什么跟你区别说，生活境界跟修行境界不一样，你是修行境界，所以刚才跟各位讲说，你不要以为说你见到什么观世音菩萨，梦到佛菩萨，这些都没有用，为什么没有用？因为对你没帮助啊，生活中梦到什么，这个是很正常的，总不能够说你的梦是错吧，但是对你有没有帮助？毫无帮助啊，多少人说我梦到阿弥陀佛地藏菩萨观世音菩萨，甚至于还有文殊菩萨，都来了，对你有加分吗？既然没加分就不对了。

所以，刚才跟你讲修行境界现前的时候，不会只有一次，而且他是很明确的让你知道，“就是我在你身边”，然后往后的几年他会一再的出现，生活中指导你不可思议的境界，这我个人的例子都跟各位讲过了。我跟菩萨说“我要修行，你给我找工作，听说公务员不错，九点上班十点到，十二点下班十一点可以吃午饭，这你也给我弄一个，这样我才有时间修行”。我附带一个条件“不参加高补考”，我要参加高补考，我哪有时间修行啊？所以我不参加高补考，这个给你做。这是你的功课。我没有上班没有收入啊，大大小小要吃饭啊，你给我弄。”你敢吗？这不可能的任务，也只有菩萨做得到。

那天晚上睡觉，就有个声音“要毛遂自荐”。我想也对，第二天起来，我就把什么毕业证书啦，成绩单复印件啦，退伍影印本，都把他准备好，然后说“我要到经济部工作”，电话，姓名地址写完，信封一装，台北市经济部部长收，这样他就到了。

过了应该一两个月有，就有人打电话来问说“你要上班是吗”？我说你是哪里啊？他问“你是不是要上班啊？”我说当然是要上班，你是哪里啊？他说“我是经济部啦”，我说经济部也会讲话哦， “你是不是要上班啦？”我说“是啦”，“那你明天来啦”，我说“好啦，明天去啦，经济部在哪里啊？他说“在经济部啦在哪里”。糟糕，我才想到我写的是“台北市经济部”。我说台北市经济部在哪里？他说福州街，好，福州街那我就好找了。就找去了。找去了，人家已经都进去了，两百多人在考试，那个时候叫做黑官，不是白官，就经济部自己考试，自己招生就都对了。

然后我就跑进去，密密麻麻的，两百多个人，就进去，他就拿一份考卷，写一写。大家都走了，剩下我一个原来他们是八点考试，我到十点半才到。录取四个人，我录取了。那不是菩萨弄的吗？那你有没有信心就看你了。当然这件事情，当时是我大悲咒已经弄好了。你的信心就这样来的。

因为我跟菩萨讲，就是这个样子。当然我不是说我上班的问题，我主要是讲，我十年后要出家，这十年我要好好把基础打好，要打好就不能在外面工作，忙死了，那时候我从台北到高雄来，我是搭夜班车，当时没有高速公路，车慢慢的摇啊摇啊，摇到这里刚好天亮，天亮以后我就到高雄火车站刷牙洗脸，然后上班。当时是这样，忙死了。当时没有高速公路，那个火车慢慢摇，从纵贯线下来，就这样来的。所以我说要到经济部才能生活稳定，才可以来好好修行，又上班又有收入，又有饭吃，又可以修行，菩萨说“所求合理”。

我没有弄错吧，所以我说十年后要出家，就很圆满的出家。到最后一个月，我跟菩萨讲没有师父哦，师父你要替我找，不然我怎么知道师父在哪里，我要去找大家都跑光了，找星云大师也不在，找煮云法师也不管我，那个圣严法师说我生病不能出家，这下阿弥陀佛了，你看看，他该完成的任务他会帮你完成，这个就是瑞相。但是他一定有“你有的工作做到底了没？做到底一定跟你相应”。

你现在这么一讲以后，他也来了，“师父听说你癌症末期还没死，你教我如何癌症不死”
，“你要叫所有医院都倒闭？你如果能叫所有的医院都倒闭，我就教你”，哪有癌症不死的方法，癌症不死的方法，那个功夫比去医院开刀更严重，你功课要做到底啊，功课没做你要癌症不死，好几个我跟他们讲个个都死，要死比较快，要癌症末期不死，肝硬化末期不死，那你功课要做到家，所以你前行工作没做，你就不要一直以为，你有什么好现瑞相的？别想啦，修行境界不是捏造的，没有办法捏造。知道吗？

所以，他在这个地方很明确的告诉我们，你不能伪造，这里讲的“虚妄诳惑诈伪”，很简单的就不要，因为一般人来讲，你不会故意做这些，但是我告诉你，绝大部分都把生活境界当做修行境界，那就错了。我们有修行境界的人都不讲的，我现在是因为过期了，过期了，已经解密了，维基解密了，当然可以讲一讲当笑话，鼓励鼓励大家，但是你不能把他当做是你的，因为你那个基础功夫必须做到家。而那个德行的部分，我刚才跟你讲的，一个人独立去解决这项工程的所有困难，你一定要做这件事，解决困难的能力一定要有。而在解决困难的过程中，你一定会有一个东西，不然你那个困难会一直压下来。

就好像土石流一样，那一压，赶快从路上那边去把他清理，你一定会被圧死，因为上面一直压下来？所以你要洞烛先机，解决困难不是解决眼前的困难，从根源上帮他解决。所以你要去发掘问题，发现问题，解决问题的能力。虽然土石流我路要把他打通，就把路面上清理掉就好，上面会一直滑下来，那你发觉问题就是把上面先清理掉。你要有办法把上面清理掉，下面才能清掉，不然你下面清理掉，上面一直压下来。这个就是发现问题，解决问题的彻底方法。

当你这个东西做完，你的德行就完成了，而你有这种能力的话，用来修行的话，绝对没问题。那你没有这种能力，你修行遇到问题就像山崩一直压下来，他会一直压下来，你才解决一个问题又来一个问题。现在我们发现很多人，什么因果嘛，做善事没好报啊，我要帮他清路结果我被压死，这叫活该。土石流下来我要把山路清了，怎么把我给压死了？那不是活该吗？谁叫你从下面挖，上面还会继续滑下来的，这个你都不知道，当然你被压死，活该所以你要处理一件事情，一定要有宏观微观的能力，假如宏观微观的能力没有，你要怎么解决问题啊？你只是一头栽进去而已。

所以，你发现那种激情狂热型的人，阵亡最严重。多少人来“哇，师父你讲得太好，实在不得了”，差一点没有把你抱起来摇一摇而已，你看那个激情的方法，看了多可怕，那种人一定出事，因为他一种狂热嘛，你又不能说不要，你跟他讲也没用，因为他在激情狂热下，你要是能够冷静，冷静也没用，所以他一阵风过后，死得很难看，他死我也难看，“是非”都从这里来，因为他为着我来的嘛，所以你要留意到，激情狂热型的人不能修行。要原因都有啊，这些都跟各位讲过了，所以你不要把错误的生活境界当做修行境界，这个地方跟你讲得很清楚，到时候你不要狂热起来又都是师父害的，师父不害你。

好，第三个“若人曾有出世善基”曾经有过出世间的善根基础，“摄心猛利者，我于尔时，随所应度而为现身，放大慈光，令彼安隐，离诸疑怖；或示神通种种变化，或复令彼自忆宿命所经之事所作善恶，或复随其所乐为说种种深要之法，彼人即时于所向乘得决定信，或渐证获沙门道果。”

这个分几个地方跟各位谈一下。这个第一个，这个人曾经有过出世善基，善根的基础。这个只讲基础。你有没有啊？算一算，有哦，如果没有要怎么来？我也是要解脱，我也是要成佛，我也要普度众生，怎么会没有？应该有啊，应该有？没有，这个叫做善良的心，跟出世善根无关。

出世善根的基础就是，你曾经有过真正的修行。我跟各位举个例子，我们道场有个制度，这个制度叫做五百罗汉，五百罗汉就是每个月你发心两千块，万护是每个月两百块，差一个零而已。为什么差一个零呢？就是你愿意成为这个道场的中坚，坚固的护法分子，我要很坚固的护持这个道场，每个月两千块，没有跟你讲两万，只多一个零而已，两千，我们有几个师父想“每个月两千，万一他退休以后没钱怎么办？”我说“你去死好了，想那么多干什么？他现在还没退休，有钱就缴，没钱不要缴”
“那这样怎么叫万护？”我说“要他起坚固心，五百罗汉。他假如一个月就死了，也是五百罗汉。假如五年以后退休了，或者没钱了，那就不要缴，这叫坚固心”。

这个坚固心难于接受，就把五百罗汉改为缴五年以后就五百罗汉了，我说：“怎么会差那么多”，跟你讲不接受就是不接受。还有一个更聪明，缴五万块以后就是五百罗汉了，我说这下完了。那我一次缴五万就好，还用缴五万每月再缴二千缴到五万？。这个都是你自以为是。修行的五大败笔就是这个东西，自以为是，想当然尔，一厢情愿，先入为主，以偏概全，这没办法修行，都是你自己想的。佛祖就像你想的，那是大脑所够不到的地方，所以你要绝对的谦虚，这是非常重要的。

所以，这个善根基础是什么？有点类似这种状况，你不要自己解释，你发心了没错，你也想解脱没错，想成佛也没错，想要广度众生也没错。怎么无量烦恼誓愿断也没错，众生无边誓愿度也没错，法门无量誓愿学也没错，佛道无量誓愿成，统统对，想归想，不算。要记得，知道的不算，做到的才算，你没有做到的，通通不算。回去自己想，想到微微笑，笑到睡着，第二天清醒的时候流口水说：怎么会这么丢脸。那是你的事情，想归想，所以这个出世善根基础就是，于出世法中，你真的有在修行，还没成就，叫做基础。出世法你真的有在修，那你修的叫出世法吗？

我跟各位讲，禅修，中国人对禅修的定义有严重的问题，什么叫做禅定，我们的基本禅定是来自禅那，禅那是梵文，我们加个定，所以叫禅定，禅定是叫华梵双举，华是“定”，梵是“禅”，禅不是中国音，禅是梵音，是用中国字写禅，定才是中国字，所以这个是华梵双举的翻译法，你把他翻译成禅定的这个禅那，本身的修学方式，通通是四禅八定，这个叫世间禅定，这个就是小止观所指导的。现在你学天台通通学小止观了，通通走入这一条路，但是他是叫小止观，他已经讲得很清楚，六妙门小止观。他修基础的而已。

我们要修的是出世间上上禅，出世间的禅法。出世间的禅法也叫禅定，那就完了，出世间的禅法的这个禅定不能叫禅定，叫止观，止观的止。所以你想修出世间法是在修止，不是修定，假如严格定义的话，梵文这两个字是有不同的，一个叫禅那，一个叫Dhyana，这两个字不同。你通通把他翻译成禅定，岂不晕了，所以你不知道在修什么。

你如果修禅那，四禅八定出世间善基**（录音中断），你就没有了，但是你修Dhyana这一条路的话就有了，问题就在这里。修了半天，修到世间禅，你没有修到出世间禅，出世善基，他讲得很清楚。所以经文在看的时候，他是很明确的。

我们这里我要告诉你，你假如想真的修行，或者想要真的把经典教义讲清楚，你一定要参加华严国际译经院。听清楚啊，不是“国际翻译社”，弄清楚啊，你不要以为你懂英文你就会翻译了，那是翻译社，不是译经院，因为这每一个字，我们都去要求把他矫正清楚，到底你是在讲什么？你随便翻译一下就好啊？不一样。

我在华严禅行法法义里，把禅定列了七个字，经典里头翻译的禅定一共有七种禅法，我那里头没有禅那，也没有Dhyana。禅那跟Dhyan，一个是定，一直是止，你要留意到，七个还没有网罗完毕，这两个就没有抓进去。抓了这两个，就九个了，你以为那么容易啊，出世间法你学得到啊？学不到了。滔滔之言满天下，无一能对症。修一些世间善法容易，修出世善法不容易。那你修的真的是出世间善法吗？这就是我们疑情所带的地方。

在这末法时期，能够听闻佛法是多么不可思议的事，但问题是，你听的是真的是佛陀的法吗？你打开电视看，有几百个人在讲，没有几百个也上百个了，几个电视台，几个法师在讲，一个时间都有几个在讲，一天下来有多少个在讲，你肯定那些都是佛陀的法吗？那些都是讲的人的法，不是佛陀的法。佛陀的法是佛陀真理的那个部分才是佛陀的法，现在我们在讲的佛教概论，佛教知识，还有佛教仪轨，这个叫Karma，Jnana，Bhakti，这三个部分，讲起来都是佛教的东西，是你在这里讲成是佛教的东西，其实都是印度文化。你能够叫他出世间法吗？就算你在讲的因果也不是很正确的，我不能够说你讲不对了，反正你讲的是因因果果了，但不是因果了。你弄清楚吗？所以你要把这些东西弄清楚你才有办法。

那么很简单讲“出世善基”那个基础。出世善根是指，修行到某一个程度，才叫善根。这是善根的基础，你修了不一定有成就，但是你修了，那个基础有了。出世善根是指什么？刚才讲了，五识身相应地转为意地，那就有善根了。那你在五识身相应地要转为意地的时候，转了一半就往生了，往生倒不一定了，反正就再来了，这个地方没有转过去的时候，叫善基。这个地方转过来了，转到意地了，就叫善根了。因为能转过来你才有可能修行，没转过来你不可能修。知道吗？

我们在这里跟各位谈的时候，很少人会去注意到这里。那一般人就开始修，这里还没转就有寻有伺地了，都自己想。寻伺，有寻有伺，无寻唯伺，下面是无寻无伺，这个地方你在修的时候，都是自己想的，都是你用五识身自己去想的，不是意地想的。意地不是想了，镜观，镜子的镜，对于那境界来他寻伺，在那边等，伺就是在那边等。境界来让他来，境界走让他走，那你才有可能。你不到意地做不到。你是只有寻，寻会自己去找，但是这个第二个是无寻唯伺，再来是无寻无伺，然后三摩呬多地，非三摩呬多地，有心地，无心地。你这些不能体会的时候，你没有办法去进行。

这里第一个就跟你讲了，就要先转这个部分。我们在禅观里头，第一个工作就是做这一个，八天的时间就要帮你转过来，你不要以为很简单，八天有够累的，给你弄半天，你不累师父比你还累，这是关键，真正用功的地方。这一关你不转过去，很多同修说“师父我跟你那么久了，我不知道吗？”你知道，知道没用，修行不是知不知道，修行是你做得到做不到。所以我们一再跟你讲，知道的不算，做到的才算，这句话不是口头禅，你不要以为他那么白话，不算哦，我跟你讲，这一句话不算你都白修了。修的是要证到，不是说到，证到是指做到，你自己本身做到，那个程度再讲，说的都不算了。不但要说到，更要证到。而问题是，证到以后的人都懒得说了，你知道吗？跟你讲没有用啊，你先去做，做到再讲，而真正做到又懒得讲了，不是做到再讲，做到就不想讲了。

因为要做到，真的很不容易。不要说百万次的失败一个成功了，一万次的失败有一个成功，你都懒得讲了。因为你要去做。刚才讲念佛念到一万声就好，一个前提就是，手上不能拿东西，你要记得，你现在要念佛念一万声，如果没有拿念珠一百零八颗，就要拿计数器，还有一个很缺德的说一百零八颗不行，这样被佛祖占便宜，硬把它掐掉，掐到剩一百颗，两条一百颗，念到一万遍，我跟你讲：没用。因为你只要有念珠，你就有依赖，然后会打妄想。打妄想，你没有办法功夫成片，所以你不能有，一定要两手相叠，坐在那边好好的念，念到一万声。糟糕，我算一二三四都算到忘记了，再念阿弥陀佛要怎么算，那要你克服的，这就是要你克服的。大脑分两边，一边念阿弥陀佛，一边算一二三四，不可能。你这个地方你要去克服，这个有办法克服，你就功夫成片。克服这个困难，数到十万遍，你一定一心不乱。绝对上品往生了，一年以后就可以往生了。

看到各位头发都白了，一年你就该往生了。跟你讲真的，那你假如元气够强的，不往生，那你就可以行菩萨道了，就可以了。而那当中你的生命会有很大的变化。修行其实不奇，不玄，他就是你自己要下功夫去做，就这么简单。叫你做你就不愿意做。你说要等师父教我妙招，我这样“嗯”就开悟了，师父说你会发疯的，你秀逗就真的发疯，死功夫一定要下，所以这个地方我先跟你讲“出世善基”。你现在用心下去做，做那一个转移，五识身相应地转到意地，转得过去，善根成就，转不过去，也有出世善基，就跟你讲这个部分。

你曾经下过功夫没有成就，不要紧，“摄心猛利者”摄心猛力的人，他是讲这一个，你说既然师父这么讲，我就罔修罔玩罔转，转看看，转得过转，转不过佛祖会来帮我加持，罔字牌的不时髦。修行不是罔修，修修看，师父讲了，不然也无聊，今天没事干不要看电视，修修看，罔修罔念罔拜罔诵罔坐，罔字牌不时兴，没有用啊，他一定摄心猛利。拼下去，拼得脑充血，往生了，这样出世善基完成了。

你说这样也肯，人生难得，佛法难闻，修下去就死了。这个绝对值得了。不会啦，你放心啦，你要真的那么猛利，会造成高血压，不会死了，不会脑充血，不会中风。要会啊，是你罪有应得，没有那回事了。真修行不会这样的。佛祖又不是瞎子，他在那边看你，哪有可能血压计要是涨到一百八要快到两百了，他摇一摇就降到一百五十了，你放心啦不会有问题了。

你想修行，不要想是非得失，你就要想说，我要怎么做去做，你要记得，当你会想到是非得失，就是名利心在作祟，不是修行。你想“既然是这样，我就做到底，这一次一定把他做过去，没过去再来一次”。在这没过去再来一次的时候，你看在哪里改进。然后再失败再改进，再失败再改进，那个时候你就过去了。当你在想：诶，这样行吗？我才几岁，还有几岁，听说能活到一百零八岁，我现在拼下去就没命，你已经不在修行的路上，你已经在百般计较上面。

刚才我忘了，再念一次给你听，刚才念给你听，你又没注意听。韦驮殿上面讲“排比人非，百般计较，为众行事，虽衣冠楚楚，我不相应”韦陀菩萨讲。你要记得。所以你要计较的是，深参妙法，精进行道，你从这边来，虽然文化千差万别，我皆护法。所以你要从修法上面去认真，韦陀菩萨在啊，韦将军呢。你不是啊，你只有百万计较，万一我修到一半就没命，可惜人生难得，佛法难闻。

妙高禅师在哪里知道吗？雪窦山，蒋总统的故乡，在奉化县溪口镇的妙高山，妙高台我去看过，妙高禅师坐在那里。一坐下去都会打瞌睡，打瞌睡不向旁边摇而是往前面掉下去，那个悬崖差不多十层楼高，掉下去，他说：“啊，这下完了”，离地两尺的时候，被人家救起来，他问你是谁啊？他说我是韦陀，你为什么救我？他说我看你很精进，所以救你。“哦，韦陀护法，你看有谁像我这么认真吗？”他因为打瞌睡所以坐在悬崖边，如果打瞌睡掉下去定死无疑，所以不能打瞌睡，他就坐下来，却又打瞌睡，韦陀把他救上来，他就问韦陀说：有人比我更精进吗？韦陀说“我看三千大千世界没有人比你精进”。

“这下完了，我这么精进，韦陀宪兵总司令来给我保护，我哪有关系？”，再坐下去又打瞌睡。那个傲慢心起来的时候，韦陀说“我不给你护法”，他说“为什么？”“你傲慢心起了，二十辈子不护你的法了”，“糟糕，本来有个韦将军，那总司令就这样撤退走了，连卫兵也都没有了，没办法还是要精进”。看了会怕，我现在再掉下去就完了。回去训练一礼拜再来坐，这下不能睡，他可能把蛮牛饮料，什么东西都喝下去了，喝下去就不会打瞌睡了。坐下去开始数息法两三遍又打瞌睡，又掉下去，他说“这下死也要死，修行也要死”，又掉下去，离地两寸又被拉上来。

他说“你是谁啊？”他以为土地公救他，“我韦陀”，“你不是不要给我护法？”，因为你那个忏悔已经超越了二十辈子了。所以忏悔很重要，他是真忏悔，自我反醒，一礼拜后再来，所以韦陀又护他的法。“我很惭愧很惭愧，我这个修行都不成就”。让你这样，爬上来又坐下去，这下坐下去就不再打瞌睡了，所以叫做妙高禅师，他解脱是这样来的。这种精进才叫做摄心猛利，他失败几次，但是他摄心猛利是真修行。

所以他说“我于尔时，随所应度而为现身”随着这样的人，有这种善基又摄心猛利的人，随他应度来现身。

“放大慈光，令彼安隐，离诸疑怖；”所以我们要修行，你要懂得这样用心，不能够不知用心。这不是罔修的，你不用怕死，不会死了，你若在那边百般计较，韦陀跟你不相应，你真的摄心猛利，韦陀一定永远在你身边。所以不用怕，你要怕，我也没办法，你要是罔修，跟我没关系，我是叫你修，我没有叫你罔修，我是跟你讲不用怕，你只要认真就好，你如果要百般计较，都算你赢，那不用佛祖，不用护法，你去外面跟人家学那妙字牌的很多，那些民间信仰的很多了，那是跟你讲，现修现感应，现得报的，我们不跟你谈这些，你这个基础一定要做好。

今天我就先跟各位讲到这个地方。有问题要问的准备好，我明天讲完，第二节课会留一点时间给各位用。

观心2013.3.22  校对2013.3.30

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第23集

 

 若人曾有出世善基，摄心猛利者，我于尔时，随所应度而为现身，放大慈光，令彼安隐，离诸疑怖；或示神通种种变化，或复令彼自忆宿命所经之事所作善恶，或复随其所乐为说种种深要之法，彼人即时于所向乘得决定信，或渐证获沙门道果。

我们接着昨天讲的“若人曾有出世善基”若有人曾经有过出世善基，那我怎么相应，这地藏菩萨来相应的方法。那么他讲了，第一个，对于“摄心猛利者”这是真正修行的，但摄心猛利的人，我们跟各位讲过，那种狂热型的不算。

那么，第二个他讲，“或示神通种种变化，或复令彼自忆宿命所经之事所作善恶”，这一个或就是一种，示现种种神通变化，你不要胡思乱想。“或复令彼自忆宿命所经之事”也不要乱想。这个在宗教领域里，有很多这种情况，像各位学佛有哪些人会跟你在一起你知道吗？你学佛以后，哪些人呐？算命的喜欢跟你在一起，风水师也喜欢跟你在一起，还有通灵的喜欢跟你在一起，还有就是精神恍惚的神经病喜欢跟你在一起，喜欢跟你讲一些又悟道什么悟到什么，那不是悟到什么，那是秀逗，还有常常看到佛菩萨的种种神通变化，那个跟你讲，都是头壳坏掉的那种，你不要把他当真的。

真正会有神通变化，一定都是从你修行中来相应的，而修行中来，一定是你下过苦功夫，而这些会相应的人，我告诉你，从来没下功夫。这就是人们常说的“吃不到三把蕹菜，就想飞上天”，诵个《阿弥陀经》就要给人家超度了。然后《心经》念到色不异空，空不异色，他就想开悟了，因为那几个字他懂他就了不起了。我跟各位讲，这些是佛教徒里面普遍存在的，一种自以为是跟想当然尔的现象。那你今天想要学佛，这些干扰都会有，你必须很明确的排除它。你要留意到，不是不尊重，这是没办法尊重。你要弄清楚这个部分。

同样的，其他宗教的也很喜欢来，有一次我在台中，那时候礼拜三都要到台中讲经，车子从台北开到台中，在那一条叫什么路，他有一个基督教的教堂。教堂旁边有个素食餐厅，我就去吃，后来才发现，那素食餐厅是基督教开的。有一次呢，我为什么会知道他是基督教开的，我在那边吃饭外面人很多，他们大概在办活动。我吃完饭出来，我就跟他们打个招呼，他说“啊，你们应该要来听啊”，我说“是啊，很好很好，那我们讲你来听吗？”“哦！不”。我说“为什么你们讲我们要来听，我们讲你不能来听？”“哦，你们是魔鬼”，我说你家死人了（台语：4:44），你们讲我们要来听，我们讲你们不能听，我们是魔鬼，你家没死人才奇怪，这种就是宗教的排他性，凡是有排他的，都不是正教，都是邪教。

宗教他一个前提就是不排他，你可以信你的，我信我的，这才能够和平相处，哪有“你们那些都魔鬼”，那是什么宗教啊？那根本就不对，别人都是魔鬼，只有你是什么？你不魔那才奇怪，所以基本上，像这一种自以为是的宗教，绝对是邪气。他没有办法尊重别人，那是不对的。他的宗教讲得再好都不对，不能排他。所以你要留意到。

佛菩萨在保佑众生，是不管你信什么宗教，他没有说“你信耶稣没有信观世音，我不给你保佑，保佑到这为止”没那回事。那要这样的话，你念地藏菩萨不是念我观音菩萨，我观音菩萨就救苦救难救到这里。不是，众生无边誓愿度，即使是基督教那边，我们也要度。那你不能够说，既然这样，我又何必信，我不信他也度啊。那不是。佛教不是宗教。佛教是人生觉醒的教育。你不管信什么，我都要度你，要教你。

他是一种教育，教你从人生的苦海里觉醒过来，你要留意到这一点。所以基本上所有众生都要度，他就不排他，他不会排他的。那他会排他的话怎么办呢？那就看你的个性了。像我就马上反击，你家死人，就反击了，他就跳起来了，跳起来再来讲嘛，因为我刚才在里面吃饭你也跟我收钱了，我发票在这里，要吵吗？我已经度你了，因为我钱给你赚了，我也缴税了，有的呢，他会很婉转，那是另外一种性格，那你不能够说那个急性的不对或者说软性的不对。那是个人形象的不同，性格的不同。那当然各有优缺点，因为我们是凡夫嘛，各有优缺点，你要留意到。这是一个状况。

但是一个基本前提，我要跟各位谈的是，佛菩萨所示现的种种神通变化，或者他令你觉醒的部分，你是在反思中进行的，而不是滔滔不绝跟人家谈的。你要留意到。当有一个人滔滔不绝跟你讲说“什么佛菩萨示现什么”，你要检验它对不对的是，他到底有没有成长？假如他没有成长，佛菩萨就算跟你睡在一起也没用，跟你吃饭也没用，跟你讲什么话也没用。因为你没有获得利益。那个利益是什么？人生的觉醒。然后你自己本身有一个很重要的东西，就是生命的元气他会成长，那你假如没有，还是一样迷惑颠倒的话，那佛菩萨对你的示现没意义，你只是三三八八，老是讲菩萨给我加持，菩萨示现，菩萨给我灌顶，那菩萨只有丢脸而已，所以这是不可能的事。

同样的，菩萨提醒你，让你觉醒起来，那你应该那个元气会增强很多才对啊。要不然那菩萨令你“自忆宿命所经之事”不是多余的吗。那没有意义，所以他一定会使你的生命品质有高度，或者快速的成长，这一点你要留意到。所以，应该是在我经过一段时间以后，我的反思，诶，今年比去年成长很多哦。那么你就会感受到“哦，当时，那是菩萨的加持”，那就对了。你假如说他突然的像闪电打到一样，叫做大脑，秀逗，没有那回事，你不要以为菩萨都这样子，好像响雷一样，闪电随便打，打到你似的，不是这个样子，没有那回事，一定是很踏实的从生活中，经过一段时间，让你感受到了。

所以，你感觉“嗯，这种事情我一向用这种处理法，我改为这样来处理”。经过一段时间你会想“当时我为什么会想到那种处理法改为这种处理法？自从这样处理以后，我的人生变成平坦的，我的人生是爬楼梯，逐渐爬上去了。那你就会想到“哦，当时我那样想，这个叫做智慧，或者这个叫做慈悲，或者这个叫忍辱，或者这个叫持戒。”因为这样的，我知道了，那就是菩萨当时怎么指导我的，那个就对了。而不是在这个地方被电到似的，那就是菩萨降临我身，那就着了，快要着魔了。所以这个是很清楚的，说清楚了。

下一个“或复随其所乐为说种种深要之法”这个是比较常有的。随你所修的法，你喜欢修的法，那么来跟你讲种种深要之法，因为那个要领你不知道，这个法门他会出现的状况就是，你紧提疑情。譬如说我要修念佛法门，那我提疑情“这样念对吗？那样念对吗？”就想尽种种方法，就是不知道对不对，那么要念到一万声，始终念一念都会跑掉，我跟各位讲，我自己本身是试过了，一百零八颗，然后十根火柴杆，十根都移过来，那就一千声了，再移过去（台语：13:5）就两千声了，这样可以算了。那我干脆就放一百只，光算那个一百只，你就记不住了，一百只就等于多念一圈了，你要算好一百只放着，然后算一圈再移一只，好了，你也是种种的情况去试。

后来觉得不对，那干脆我就这个也一百零八，这个也一百零八，这个念了一圈，这个拨一个，这个念一万声就没有问题了。这样就快了。结果呢，到底是算这边还是算那边？你常常会弄错，而那也不行。那又怎么办呢？好再换，你一直换一直换，换到最后你会觉得这个不行，这个不行，为什么？因为念一念你会糊了。因为你有依，我念到两三千以后就变成惯性了，那也不行。

好，就在这个时候，我带小朋友到双东，中部很有名的双东，带同学们去旅行，郊游啦。双东在一个，那时候九•二一还没有发生，一个农村的一个吊桥的桥头，那一颗树下，一个老先生抽着一根烟，坐一个椅子坐在那边，很高兴的不知道念什么，一张嘴巴唠唠叨叨，我就看着他，他坐着那个椅子才三条腿而已，可是他坐得很稳，那个香烟已经烧完了，烟还都留在上面，这个烟，你知道烟灰长一点就会掉下来，他能够那么长都保留着，诶，这功夫不错啊。我是看到他那个香烟的烟灰还留在最上，所以我就很好奇的跟他看了一个多钟头。

然后他大概功课做完了，功课做完手就去移动，移动就掉下来了。那个你知道，老农民对烟灰占满身的这件事情，他是不在意的，不像我们爱惜羽毛，他不是啊，他就弄得全身都是。他拿下来他就叫了一声，“年轻人”，那时候我还很年轻，“要念要念啊”。

我就借那个机会，我说“欧吉桑你是在念什么？”他说“我念大悲咒仔”，大悲咒仔，要打屁股哦，什么大悲咒仔，是大悲咒，什么大悲咒仔，他说“我师父教的”，你师父怎么教的，“我哪里知道，已经三十年没念了，我记得几句，就念那几句”大悲咒八十四句他已经忘光了，就只记得那几句就念那几句。咱们台湾人讲话就是这样，大悲咒仔，土地公庙仔，有一个话尾。

我说“念那个要干什么？”“年轻人，没跟你讲你不知道”我说“你没讲我哪里知道？”“大悲咒仔很灵验呢”，我说“怎么灵？”这是考验老仙知的一个小诀窍，你说很灵，那是怎么灵的？你看两米以内，他应该讲是半径两米以内，都没有蚂蚁。你知道在郊外，那个蚂蚁是很多的，到处爬。诶，他不讲我们也不注意，他一讲，我们就留意到，果然大约两米半径之内，里面没有蚂蚁，外面我们站的地方，这个蚂蚁就很多了。

我说“那是怎么回事？”他说“哇，好厉害，这个大悲咒仔持下去，蚊虫都跑光”你知道他念什么吗？他不是念大悲咒，后来他念的，我才发现是普庵咒，普庵咒当做大悲咒，又被他叫作“大悲咒仔”，也有效，我问他一次念几遍，他说“我断来断去，不知剩几句，每次念一百零八遍”。

我说“那你一百零八遍怎么念？”，普庵咒他也没有念全，就前面几句了。那几句你想想看，三十年没念过的人，他念的也是莫名其妙，奇腔怪调的，但是那无所谓，他的心诚，然后他一百零八遍，按照他那样来念，大概只有七八句而已，七八句构成一个咒语，不三不四嘛，但是不三不四他念一百零八遍，我在好奇的是，他那一百零八遍是怎么算的。他说“这是我师父所教的诀窍”，我说“那是什么诀窍？”“那不能教，你没学我不能教你”。

换句话说他有个心法，他能够计数一百零八，他没讲我当然不知道啊。但是你要知道，那个计数的方法，你自己要弄。别人没办法教你，他是怎么记得，我肯定他有是，他应该是点了香烟以后就含在嘴里，然后就开始了，开始用功了，你想想看，要用各位的意识形态，这个叫破斋犯戒，你五戒都没有持好，还点香烟在持咒，但是照样有效，我不是鼓励你说，持咒的时候要点香烟了，这是一个摄心的技巧。现在我要告诉你，带着疑情去摸索，意思就是，你还没有找到。

他在讲的是，“随其所乐为说种种深要之法”这没什么深要之法，就一个要领而已。但是我们在修行的过程当中，你是有很多要领找不到，不是一个要领，所以你疑情会一直去深化他，你假如只停在一个要领，你大概都是基本上属于迷信的教徒，不是真正的教徒。当然你会有一个疑情去突破，可能再过几年，你才会想到再一个疑情，这种进步是很慢的，但是你总算正确的行法，只是慢慢来，比蜗牛慢一点而已。但我希望各位，你那个疑情你只要一直带着，一直迈向未知，一直再无尽超越的话，这个疑情是会一直滚出来的，只要你带着觉性，没有觉性就没有疑情，没有疑情就不会有智慧，你想开智慧就必须有觉性，带疑情，才有可能，这是第一个前提。他这一句话讲的是这个部分，因为你带有这种疑情在找寻你所要的法门，叫做“随其所乐”他先要开示你。

开示以后，“彼人即时于所向乘得决定解”关键在这里，所向乘，你修大乘小乘一佛乘，这个一讲就知道，可是你现在修的是大悲法门，占察法门，或者是各种不同的法门，你是专一的，这个就叫所向乘。有人说我要修念佛法门，其实他搞半天还是讲净土法门，净土法门是什么，他也搞不清楚了，其实他要追求的是念佛法门。有的呢，现在社会上，佛教社会上有很多这些奇形怪状的法门，那对不对我们不管，大概这些奇形怪状的法门都不是佛法。我讲不是佛法，不是他讲的名字不是佛法，名字绝对是佛法，但用的方法绝对不是佛法，他是盲目又迷信的。

我们要讲的是，这一句话所表达的意思，他是一种觉性，觉就是佛，菩提，所带来的疑情，要你去穿透的那个部分。那么在这里，地藏菩萨帮你开启一个活路，所以你对于你所要修学的那个法门，不管是《心经》《金刚经》《地藏经》《普门品》等等，这一类叫做“于所向乘得决定信”。

现在各位在修学就有这样的一个麻烦，应该叫矛盾了，我要修这个法门，但要怎么修呢？你不知道，所以你会到处问。我在参禅，怎么参？参话头，参什么话头，“糟糕，拜托，你不要再问了好吗？”,你只好说参话头嘛，参什么话头？“念佛是谁”，啊，念佛是谁？“别再问好不好？”，因为你根本就不知道。你以为他是随便问，所以我就随便答一个，没想到他不随便问，他穷追不舍连续问三个，你就完了，你就不知道怎么再讲下去了，这个都是“所向乘不得决定信”。你说你修什么法门？我在学禅，怎么学？现在腿功练得不错了，单盘可以坐一个小时了，这叫什么？这叫学静坐或者打坐，跟禅没关系。为什么呢？因为我们根本对于你要学什么你不知道。

我只能够这样跟各位讲，说到你纯属巧合，事实绝对是真，但是仅供参考。各位都是乖儿子，乖女儿，绝对没错，所以你在修行上你会很认真，为什么？因为你不会去夜生活，也不会去做坏事，坏事不做，好事不知道是什么，所以只好诵经念佛，人家讲修行，我更有兴趣，因为我可以转凡成圣，我能够成为阿弥陀佛，所以你一直想要修学把他变成佛或者菩萨，这绝对没错，可是你用的方法，因为乖儿子跟乖女儿最大的特色就是脑筋憨直，憨直就憨憨的修，直直修了，该转弯的地方不会转弯了。就是这样一直修，这个说你错吗？没有错，说你对吗？也不对，那怎么办？既不是对也不是错，所以你就挂在那里，到最后修，修到最后就罔修。不修很可惜，要修又不知道怎么修？问题就出在这里了。

这个时候你要留意到，你有没有用心呢？没有，你有没有用功呢？有，你很用功，每天早课晚课都准时做，早上起来没做早课，那一天好像怪怪的，晚上没有做晚课，躺下去睡也睡不着。翻了半天，啊，原来晚课还没做，又爬起来做晚课，做完了你就很好睡。所以你是很用功的，但是你不会用心。

所以，我们在修行上第一条，昨天就跟你讲，一定要从五识身相应地先转为意地，你才有可能修。我跟各位讲这个你可能听不懂了，为什么要五识身相应地先转为意地？我跟你补充一下这个东西。因为他下面那一句话讲“或渐证获沙门道果。”你想要渐证得沙门道果，这个五识相应身一定要转为意地，意识相应身才可以，这里头最主要的原因出在哪里？出在五识身相应地是什么你不知道，所以意地意识身相应地是什么，你也不知道。我简单跟各位讲一下。

因为我们在修行，是专业在说明的，五识身相应地，这个人是五识跟外面的五尘境界相结合以后，产生了法尘，再跟你的意识相结合，这个叫做综合法尘，综合法尘，我们在生住异灭那张表看得到吗？调得出来吗？生住异灭那张表。因为这个地方是比较复杂，这个理论是没有人这样跟你分析过了。

（见图）这个地方，这是本体念（萨婆若海），生灭念（修行领域），善恶念（修养人生），变异念（凡夫生死）。最主要是（生）这一段，这是父母未生之前的本来面目。（住）这个地方色，受想行识走一圈，就产生一个意识，一个识性。无量的识才构成一个概念，而这个一个识是无量的念，因为这个色受想行识这个叫做五识，五蕴识，然后变成八识识。像爱因斯坦这种脑筋就可以捕捉到八识识，像各位这种脑筋，你只能够扑捉到意识形态。所以在讲第一念的时候，本体念的第一念跟变异念的第一念没有关系。因为无量的念构成一个识，无量的识构成一个概念，无量的概念构成一个意识形态，所以你的人生都在意识形态里头，所以你讲一个念头起来的时候，其实是无量念一起起来的。

我们要修行的时候，为什么会造成这种状况？你是没有办法修行的，你一定要从这个意识形态转变到这个概念来，这个叫修养，从概念再进到这个识的地方，如何去净化这个识，这个才叫修行。那么你现在用五识身相应地的人，用的都在这个地方，都在灭这个地方，所以你是用综合法尘，非常复杂的综合法尘，你没有办法修行。你要修行，必须进入到住这个地方，才有单一法尘，单一法尘才能修行。换句话说，你想要获得单一法尘，必须五识的门关闭，只有意识的门才能用，那才叫单一法尘，那问题就在这里。

这个理论，历史上从来没人跟你分析，我现在是运用现代的逻辑跟思维模式把你架构出来，跟你讲清楚。因为你有综合法尘，是典型的运用大脑记忆。你到单一法尘的时候，也用大脑，但不用记忆，你要记得这一点。所以我在讲不用大脑修行的时候，是指不用大脑记忆才能修行，要不要用大脑？要，但是他用的是单一法尘，那个识性就是大脑的作用，是单一法尘，而不是综合法尘，所以你想要真正修行，很精进修行的人，一定是用意地，意识身相应地，用的就是单一法尘。使用单一法尘才有可能修行，而用单一法尘，就是所谓的心法。禅宗讲心法，很清楚，就是单一法尘。

而这个东西是无着菩萨到兜率天宫去听弥勒菩萨讲法，回来记录，世亲菩萨所写的，这是行法上很重要的东西，所以禅宗心法不是中国的专利，是凡是想修行解脱道的人，必须用这个东西。你用意地来修，不能用综合法尘修，所以不用综合法尘，你就必须把五识给关闭。五识的门槛给关闭，才有可能。今天是被你偷听到的，你知道吗？我不是要讲这个，不小心就跑出来了。

这是因为你想要渐获，渐证沙门道果，你只有这样修，不然你修了半天，你根本没有办法说“我到底证初果了没”，谁说的，你说哪个证初果？你来证苹果有了，芒果有吗？水果有了，奇异果大概没有了，奇异果叫阿罗汉果，因为你在修行，你没有办法肯定自己，我们最大的问题是“我这样修对吗”，你有没有想过这个问题？这个就是疑情，你就要开始摸索“我这样修对吗？”。

修禅定就好了，多少人修禅定，我跟各位讲，禅那这个字，禅那这个字不是Dhyan，但Dhyan 又有另外一个字很像，叫Dhyana，Dhyana不是Dhyan，但是，不管是Dhyana也好，Dhyan也好，禅那也好，中国通通翻译成禅定。所以你就搞不清楚禅定是哪个禅定了。而这些禅定的修法是不同的，修行的方法是不同。

中国的祖师们发现这个问题，所以就把Dhyan的这个东西，他不用禅定，他另外叫止观的止，所以定跟止是有不同的，在中国的用词上是有不同。而这套系统用的人，定跟止有不同的人，那种行者来讲，用止的一定叫止观，讲禅定的人，大概都跑到四禅八定去了，而这个在历史上，没有人做这种区分。

而这种区分，我举一个例子给各位看。我们有没有讲欲望？五根五力有个欲，那个欲是不好的吗？是绝对好的啊，可是欲界的欲也是用那个欲啊，所以古代在翻译的时候就发现，这个字完了，所以欲就改了，改为忍，你去留意到。忍后来又不用了，改为智，智又用黠，黠有一个“黑”一个“吉”，又用慧，后来觉得这个不能，欲跟这个字又不一样，跟智慧又有点不同，所以就把他改为愿，你去留意到。愿又有一个时期改为誓，发誓的誓，所以欲跟誓跟愿，其实意思是一样的。后来愿也不行，又改为愿行或者叫行愿。愿不是想象的，不是我要不要的，他是要去行，愿一定要去行，所以叫行愿，或者叫愿行。这个都是在历史上一种演变的过程。对法义的一种认知。

所以，我们跟各位讲，你真的想要修行，对于这几个根本教义的字，一定要很深刻的去了解，所以才跟各位鼓励说，你最好参加译经院，不是翻译社。因为那每一个字在运用的时候，我们发生什么事，你发生什么事你知道吗？我们没有否定要禅定，但是这个禅定的定不是你讲的定，因为你讲的定，你是因为人家说禅定，你就禅定，禅定怎么修你知道吗？你绝对不知道。

所以，我们现在修了半天，有没有人有禅定啊？大概谁也不敢说了。大家有的禅定是什么？双盘，两个钟头没问题，请问你是不是禅定？糟糕，你说不是禅定，我坐那么久了，坐了十来年，几十年了算不算禅定？你也不敢说这是禅定。有的一坐一整天没问题，脚也不酸也不痛，一拿起来照样可以跑，是不是禅定？你也不敢说啊。

那禅定是什么？禅定要加智慧啊，因戒生定，因定生慧，这个很清楚吧，戒定慧三学大家都知道吧，可你知道为什么要戒吗？戒是什么你知道吗？你根本就不知道，因为你在讲戒的时候，是意识形态。戒是因为要求禅定，所以才要戒，你现在去持五戒就会生禅定啊？我跟你打赌，菩萨戒就会生定啊？是吗？你知道为什么吗？

所以，我们戒律为什么告诉你，五戒十善要去跟佛教概论班去学，我不跟你讲，但是第一条规定，这是第一条规定。第二条规定，必须拒绝夜生活，为什么跟你讲要拒绝夜生活？第三条规定就是“凡是有电的地方，不准用电脑手机电话”。十点一定熄灯就寝，因为再点下去你就夜生活了。最好是九点，为什么？你知道为什么吗？

所有的戒律只有一个原则，不漏，因为我们修学是要无漏，漏尽解脱，你要记得这一点，是为了漏尽解脱，而要漏尽要不漏，必须从身语意业来。所以身语意业，你想修行，首先要净化身语意业，你不修行，别讲那么多了。既然不修行，就是罔修而已，罔修或者不修嘛，罔修你就随便少造业，因为那是黑业，白业叫你修不漏，很难。而又常常喜欢到夜市场闲逛，你要叫他怎么样？

这个就是你必须，真正现在这个时代来讲，用电是一个漏。所以我说电是什么？电力鬼王，他就是个鬼王，使你不但漏，而且是大漏，夜生活要拒绝，夜市场是个地狱，夜市场地狱，早期没有啊，两千年前哪有什么夜市场？你见到鬼啊，有市场他是市集而已，一个礼拜一个月来两次而已，那你哪有可能说有什么夜市场，没有了。所以当时不会说夜市场地狱，电力鬼王，烧烤鬼王，没有啦。现在烧烤鬼王要如何解释？你去夜市场最喜欢吃的就是烧烤。那不是鬼王吗？你到那边你吃得很好，你知不知道你漏了？所以戒律是在戒漏，不是在戒什么。你能够不漏吗？你能够不漏，戒律就不用管了，你不能不漏，那戒律就要管你了，因为戒律是要使你不漏。所以修行要看清楚。因为你不漏。

这个时候，修行透过持戒的这个部分，我们叫做前行资粮道，资粮道聚集以后，激发你的能量开始修定，激发你的元气的同时，你的邪气跟杂气会出现，那必须把邪气跟杂气给放掉，所以我们叫释放负能量，也就在这个时候，你要一再的激发，同时在激发的时候，进行第二个工程叫净化，把负能量放掉，把元气留下来。第三个部分，累积你的元气。第四个部分，让元气成熟成型，然后元气会去寻找正气，正气你们都认识，其实你都不知道，就叫做昆达利尼。昆达利尼到达头部以上，那就是中国人讲的真气。那就元气跟正气结合了，进入脑部的时候就叫真气。所以我们把梵文里，prana叫元气，到pran就叫真气，而元气到真气之间，是透过正气的结合，就昆达利尼的这个部分，中脉的这个部分。

你要知道，每一支香，当你激发能量以后，能量要真激发出来以后，你一坐下来，你不会杂思妄想，这个叫做不是定也是定，是一种定，这个定不是定，古代叫做未到定，你知道你这么一坐的话，多么的宁静，多么的祥和，但是很快就动了，因为你的定功还不够。所以我们从指导上面看到你的状况，我们开始在做净化的功夫，因为你会激发了，所以你会不会激发，是我们禅修的第一个工作。透过这个部分才能够一直往前再走的。

所以，这些修法，都是正式修行之前的准备工作。所以我们把第一阶持戒的部分叫资粮道。第二阶，从激发你的元气，一直到你的元气归元，这个地方我们叫前行。而这个前行以后会进入到镜观。镜观，因为从昆达利尼开始，就正气开始，你会有触功德，但是这里没办法跟你讲，到禅堂再讲。这个过了以后，就叫做镜观，镜观是前面十个阶段，刚才从那个五识身相应地开始，转为意地以后的十个阶段，那十个阶段叫第三。这个完成以后。

从意地开始，有寻有伺，无寻唯伺，无寻无伺，三摩呬多，非三摩呬多，有心地，无心地，一直到下面无心地以后，闻所成地，思所成地，修所成地，这个地方，一共有十个。这个就是镜观要修的部分。完成以后，你才开始修声闻地，第十三个声闻地。声闻地里头有四种瑜伽行。独觉地，然后菩萨地，到菩萨地就三贤位了，华严的三贤位，我们这个是从全部所有的经论里头，你可以对比出来的。那你真正在讲修行的话，通常在讲声闻地，叫声闻解脱，这个地方叫漏尽解脱了。声闻地翻成阿罗汉，就漏尽解脱了。但是这里只有一个声闻地，看你怎么修？你怎么修？你现在怎么修啊？不知道，前面这个十二以前的部分根本都没修，你现在直接从声闻地，你怎么修啊？你想嘛。

你什么都没有，“师父我要解脱”，师父说解脱，解脱啊，“你教我怎么解脱？”你就解脱，怎么解脱？你前面都没有，我怎么教嘛？你说嘛？“师父我要开悟”，我说“开悟”，你以为西瓜剖开就开悟了，不一样的。所以前面的资粮道你必须具备，这个东西你要是不具备，我们就没办法跟你讲。

所以，他这个地方讲，你不要看这么一句话，“或复随其所乐为说种种深要之法，彼人即时于所向乘得决定信”看起来很简单，他的所向乘是不是已经有在进行了？没进行不要紧，你前面的三年的基本功课有没有做？没有的话，你不相应。你必须前面的三年功课做到这里，那就有可能了，对你要修什么法都可以，你要留意到，这是关键。那你真的已经开始在实修了，师父就教你教到一半，那不晓得是你离开或者师父往生，不知道。“糟糕，没师父了”，自己一个胡乱修，你透过地藏菩萨的这个加持，加行法，那也可以让你见证，获得沙门道果，这是指刚才讲的声闻地的修法上面。

你前面的基础没有，不可能直接碰到这里。这里是把修行的各个部分到这里，给你统归到这个地方了，一个沙漏一样，通通把你归到这个地方来，每个人是一条路，那一条路并不干扰，没有说你那个不能修，知道吗？而这个加行可以帮你做这种过滤。所以一般人讲到这个地方，就一句话讲过去，这里你要从修行的立场来看，他不是文字记载长短的问题，是你行法功夫的部分，这个你一定要弄清楚，所以在修行中我们很重视这个次第，修行次第，关键在这里。

有一部论叫做《菩提道次第》，菩提道跟修行没有关系，那是叫Dharma的部分，我们讲修行是讲Moksha，叫解脱道，就是瑜伽行的部分，是实际修法的部分，跟Dharma不一样。Dharma是真理，也就是佛境界的那个部分，到Moksha是，我从凡夫要到佛的那一条路，这个行法是不同的。 现在人不会修，把从凡夫到佛境界的这一条路，把他弄成用嘴巴说的Dharma，那就完了。所以修行是什么，就不见了。

譬如说，只要把定修好智慧加进去就解脱了，很简单嘛。把定修好，怎么修？你修好就好了，我也知道修好就好，问题是怎么修？然后把慧加进去，慧要怎么加进去？你以为炒菜把盐巴加进去那么简单啊？慧要加进去不容易，因为那是两个不同的东西。但是你要懂得定怎么修，因定发慧，那就有可能哦。而你定不知道怎么修，你以为把慧给加进去了，不是把慧加进去，你没有慧你怎么把慧加进去？是因定而产生智慧的，好了，这就产生因果倒置的问题。要解脱是从定中加入慧就解脱，没有错，但是你在修定的时候，你还没有慧啊，而这个你忘了。所以许多逻辑在运作的时候，那是绝对要完全投入的，不是随便讲一句就可以了，你要留意到这当中的状况。

到这个地方是一个段落，他讲众生修学三年的基础以后，那么可能发生的状况跟你讲了，那么下面他又再举例子，重复再从另一个角度再讲。这个部分我们休息一下，再跟各位做说明。

观心2013.3.23  校对2013.3.31

海澄居士台语翻译&总校

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第24集

  

「复次，彼诸众生，若虽未能见我化身转变说法，但当学至心，使身口意得清净相已，我亦护念，令彼众生速得消灭种种障碍，天魔波旬，不来破坏；乃至九十五种外道邪师一切鬼神，亦不来乱。所有五盖，展转轻微，堪能修习诸禅智慧。

 

我们再看经文，看一段经文，今天大家有些问题要问，把这段经文讲完，再来跟大家作答。“复次，彼诸众生，若虽未能见我化身转变说法，但当学至心，使身口意得清净相已，我亦护念，令彼众生速得消灭种种障碍，天魔波旬，不来破坏；乃至九十五种外道邪师一切鬼神，亦不来乱。所有五盖，展转轻微，堪能修习诸禅智慧”这段经文不长，他有一个很重要的东西要跟各位谈一下。

他这里讲“若虽未能见我化身转变说法，但当学至心，使身口意得清净相已，我亦护念”我先跟各位谈这个地方，第一个他先提到“见我化身转变说法”，各位想想看，这是什么程度啊？那么他要求的是一个学至心，至心是个专有名词，后面我们再跟各位来做解释。这是这个法门特别有的，你大概不曾看过这个词，有的是诚心啦，真心啦，信心啦，但什么叫至心呢？没有，是这个法门他特别提到的。

“学至心，使身口意得清净相已”那么地藏菩萨会护念他，这里这两条路你要弄清楚，第一个是从前面算过来，按照这三年的修法修过来。第二个呢，那你假如不是学这个，现在你是半路插队进来的，现在就算要发心也是才要发心而已，你有没有办法真心诚意的来学到身口意清净，这是非常重要的。

身口意清净刚才跟各位讲了，就是戒律。身口意是通过净化而得清净的，这是资粮道。这是第一个，资粮道。这个你要具备。你如果要念阿弥陀佛，烧烤啦，地藏菩萨看到你就摇头，你说要修行，你又要吃牛排烧烤，地藏菩萨拿你有什么办法？所以你要怎么净化使自己不漏，就算有漏，也要降到最低。因为有很多习气真的是很难的，那么这些习气要如何处理呢？使他的漏降到最低，至少你有心了，至心了。有心想要把这个漏给堵掉，这个一定要有，连漏都不堵，连认识都不认识，那就没有办法了，这是一个。

“令彼众生速得消灭种种障碍，天魔波旬，不来破坏；乃至九十五种外道邪师一切鬼神，亦不来乱。”那这个你要知道，在净化的过程里，首先邪气就没有了，我们人的生命里头跟各位讲，有本质，有杂质，有恶质，修行会把这些质全部搅动，那恶质就是邪气，杂质就是杂气，本质就是元气。那么第一个是“天魔波旬”这些邪气恶质除掉了，他不来扰乱了。

那么，所有五盖辗转轻微，五盖就是杂质，包括贪嗔痴慢疑这些都是杂质。但是那个五利使不能有。利使就是邪见，见取见，边见，常见断见那些乱七八糟的，知见不正确的，不能有，知见正确了，但是习气难改，所以叫五钝使，贪嗔痴慢疑，所讲要清净要清净，他看到好吃，哇，红烧萝卜，你又开始了，那这个就是贪的习气，贪的习气要断要绝，发心是容易要做不容易。你有你的习气，那个很自然就会起来了。有的富贵习气的人那你就没办法，他只要伸手都是会去抓到好的。因为他有富贵，所以他的习气就在那里，你要叫他怎么破呢？所以我们通常这叫钝使，不急着跟他破，他慢慢的在净化的过程里，他就会辗转轻微。那你不净化，他没有办法转化。包括讲话的口气都一样。你要老板当贯了，就是老板的口气。道光法师我们是好朋友，他说：你别说了，当官是官,和尚是和尚，讲话还是官腔官调。他说“我啊，老板当贯了，开车没有宝马就不行。”习气嘛。你怎么讲呢。

所以，能不能改？可以，那要改的话就完全改了，那怎么改呢？因为当你开始这个净化以后，你的生活是完全改变的，你不要看我到处跑，我到处跑就是一个习气，人家说就是驿马星动，现在好一点了，环境也转变了，我不要老是开车南北跑，现在高铁很方便了，这个就是习气在转变。那你没有的话，你假如不经过净化，是不可能做到的。

那我要跟各位谈的是九十五种外道邪师一切鬼神，这是指邪气这部分。那我们中国佛教有一个很讨厌的东西，就是老是认为印度的六师九十六种外道，你要知道，你现在所学的佛教，我告诉你，99%都来自印度的，你所学的，那是不是通通是九十六种外道中的？

你要弄清楚，佛教来自印度，你不要随便否认印度的东西。你现在所学的一切佛教概论全部是印度文化，全部都是印度文化，不是佛教的东西。佛教的东西是声闻解脱的部分，漏尽解脱的部分，是佛陀所拥有特别的东西，但是你要了解佛陀所讲的漏尽解脱是什么，对于印度文化所讲的东西不能不了解。因为佛陀也是来自印度。他不是从天上掉下来的，他在印度长大，印度文化印度文明他都很清楚。

你去看佛传，当时是五印度第一流的学者教他，他有可能不懂印度文化吗？就像你今天在中国的环境里长大，你会不了解四书五经吗？你会不认识孔子吗？你不知道什么叫做四维八德吗？虽然做得很不到位没错，但是你还是四维八德长大的，不可否认。

佛教来自印度，你现在所学的佛教的一切知识跟所谓的行善的部分，因果律，跟佛教知识的部分，我告诉你，百分之百都来自印度。有一部分不是来自印度的，那是来自西域的大乘佛教。大乘佛教有一半是来自西域不是来自印度。后来的一佛乘，我可以告诉你，百分之九十是来自西域，不是来自印度。现在我再跟你讲的普贤乘，第四期的佛教思想普贤乘，90%来自西域，不是来自印度。我跟你讲这样你没听过。包括我刚才跟你讲的Dharma跟Moksha 的区分法，我们也都搞不清楚。

印度的文化思想是到了佛陀以后才成型，这句话是我讲，你不要问我语出何处，在这之前的印度有修行文化，印度有永恒的真理的文化没错，但是没有成型。佛陀以后，把他吹出成型，真正到成熟，是到龙树菩萨以后，你要留意到，这历史的演变，我们今天的知识分子你在读书，你应该有这种辨别的能力，你不要盲目的跟着走。

所以我先跟各位谈，今天从佛陀以后，到二世纪瑜伽师地论完成，到二三世纪之间，印度帕坦伽写了一部《瑜伽经》，《瑜伽经》以后写了广博仙人的这个部分，就注解《瑜伽经》的部分，他的思想才进入成熟状态。所以现在我们在讲的佛法修行，其实是早期佛陀的声闻解脱的部分，那后来思想发展出来的东西，声闻解脱并没有，所以龙树菩萨才从印度文化里再吸收回来。佛教才有大乘。

大乘发展到西域以后，那发展出来的是西域思想加入了，是五大古文明共同注入的新的文化因素。大乘思想的起源在印度。发展成熟在西域，弄清楚，所以50%是西域的，50%是印度的。西域的佛教发展成熟以后，产生了一佛乘思想，传到中国以后，才发展出一佛乘的思想。毗卢遮那佛思想在西域诞生没错，但是在中国发扬光大。才有华严三乘的东西，这东西在西域还不成熟。到了中国才成熟的。

后来，人类文明全部进入冰冻时期，没有再发展，唐朝以后就没有再发展。现在我们再出来的佛法，是新一代的佛法，第四期佛教思想，所以你不要把自己给绑死。我先跟各位谈清楚。所以你要学佛，为未来的两千五百年去设想的话，你应该要有新的视野跟新的高度。不是古代讲的不对，古代是在农业时代，封闭时代，资讯非常匮乏的时代，现在是一个讯息万变的时代，工商业时代，而且是开放的时代，你怎么一直引用他的东西呢？不是他不对，是新的时代要有新的看法。所以我是先跟各位谈这个部分。

所以这一段经文，到最后他讲到“堪能修习诸禅智慧”你记得，前一段讲到“渐证获沙门道果”，这一段讲到“堪能修习诸禅智慧”，你可以发现，这部经的重点是在修行解脱上面，他不是在讲Dharma，他在讲Moksha，解脱道修行的部分。而且他很强调这个资粮道的部分，你要弄清楚。所以我们在跟你区分Dharma跟Moksha的部分，你一定要弄清楚这两个东西是不同的，而今天我要告诉各位，你在听我这个地方跟你讲这个之前，你是Dharma跟Moksha分不清楚的状态，那是第三期佛教思想以前的东西，你要弄清楚，包括你所学的一切佛教概论，佛教知识，佛教理论，全部都是印度文明的东西。

你要留意到，佛教里头要讲的特色，他是讲修行，中国文化里没有修行，儒家是讲伦理，所以你想要讲解脱，是从佛教里头来学没错，但你在中国是很重视伦理的地方，那你在这里，儒释道三家要学的是什么你知道吗？你都不知道，所以你一直在学那个所谓的佛法的东西，我告诉各位，百分之百都是印度文明，今天你不是要做印度人，不用那么认真，但是你看不清楚。今天我跟你讲第四期佛教思想的发展，你必须把他弄清楚。你愿不愿意投入去研究，那是另外一回事，但我必须把他弄清楚，这是这个地方先告诉各位的。

因为这个部分他真正提到，尤其这段经文，很简单的讲到，他说地藏菩萨的化身转变说法的这个部分，到底是谁能够获得，就是前面已经跟各位讲了，你不要自己梦到自己想象的，那都不算。地藏菩萨的化身转变说法，他有一定的标准，他说你不能不要紧，但是你要能至心。至心的第一个条件就是有心，第二个是诚心，这个诚当中包括你的忠诚度。那你能够这样子，叫做专注，第三个叫专注，完全投入的来学，使身口意得到清净，那完全投入是什么？是一种信心，这个信心来自于说，我要进行生命改造工程。我人生呢，我并不了解，出生来到这个世间那就茫茫然，人家说这个好吃你也吃，人家说那个好吃你也吃，人家说这个好你也好，那个好你也好，人家说吃芒果会好，你就吃芒果，吃木瓜会好，你就吃木瓜，今天开始流行什么你就流行什么。这个叫做载浮载沉，你又跟着流行走。

流行是什么你知道吗？流行就是迷信。科学家是什么？科学家就是巫师，巫婆，你说三千年前那些巫师巫婆都是迷信的，可是巫师巫婆在三千年前是知识分子，你以为现在科学家了不起啊，是现代知识分子，三千年后的人看今天的科学家，是新时代的巫师跟巫婆。所以你现在会跟着流行走，什么吃这个好吃那个好，等一下戴什么远红外线，磁场多好啦，我跟你讲都是一群疯子，都是盲目的，所以跟着流行走，跟着广告走，告诉你啊，百分之百生死轮回，你佛法再怎么修都无效。你本身就是盲目的，你怎么有觉性呢？你要留意到，我这是题外话，但是告诉你，真正修行的人，你要懂得什么。

所以你真的感受到现实的人生不对，茫然，有疑问，愿意专心改造自己生命，进入灵性的世界里，追寻那一种真正的生命，人生状态，这个叫至心，首先要改造你的生活状态，那就净化身口意业，就从这里来，修行从这里来，所以你愿意这样的话，那“我亦护念”，地藏菩萨护念他。那就看你了。

好，今天我想先把这个部分跟各位谈一下，因为我们好久没见面了，大家一来就有很多问题要问。到这里，我们要开始讲之前，要答复各位问题之前，有几个同修，一个是宫美师姐，一个是魏盛常（人名），一个是肾功能指数太高，希望他恢复正常，魏里长，病魔远离，早日康复，这是一种回向。现在我开始答复大家的问题。

答疑：

问：一个咒语是意识形态，因为他来自记忆，发诸大脑，是尘缘，如何借妄回归生命底层？从咒语的变化，如何辨识与其心的生住异灭之关系？

答：这个一个咒语是意识形态是你讲的，因为他来自记忆，发自大脑是你讲的，是尘缘。既然是意识形态是尘缘，要如何借妄回归生命底层，这个是问什么，我看不懂。都是你讲的，那你把他破掉就好了。

问：从咒语的变化，如何辨识他跟心的生住异灭的关系。

答：那不是多余的吗？就不要用大脑，你还要用大脑去看咒语的变化，有什么变化呢？要谈论一个问题，题目要讲清楚，你这样问我，我不懂得你要问什么？

 

问：老学员如何避免成为老油条？

答：你不要下锅子就不会变油条了。

 

问：要注意哪些语言思维模式？

答：不要注意细节的部分了。老学员要不变为老油条，先问你自己，你有诚心诚意要当弟子吗？你有真的护念道场，护念法门，护念善知识吗？三缘念先做好。

 

问：敬爱的和上，弟子因为自以为是，没有依教奉行，（那要打屁股你说嘛）错失很多的好因缘，（这该死哦）。非常惭愧自责，已向佛菩萨深切的忏悔。在此也向和上深切忏悔，（好像很乖的样子）今生已无力修行（你几岁了？），扭转定业，望来生能再结师徒缘，重新开始。

答：没几岁嘛，我记得他大学毕业而已，几年了？

 

问：师父你好，佛教的因果是千古不变的至理。（和上问：谁讲的？），小至个人的命运，大到历史的兴际，都离不开因缘与因果。令人不解的是，因果不仅惩罚了造业的人，连带着让众多无辜的百姓也同遭大罪，诸如历史上屡见不鲜的屠杀事件，请问，少数造业的个人参与，与惨遭屠杀的大众之间是否也存在必然的某些因缘？请师父开示，让我们对因果与因缘有更深入的了解。

和上开示：我们有一个因果图，因果定律图，他提到因果，这是千古不变的至理。现在你所讲的因果跟印度人讲的因果不太一样。你是善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。印度人讲的因果是很简单。很简单就是他画一座山叫无形的我，还有一个有形的我，我拼命造业，造业一直跑进去，就进入到无形的我里面去，然后把里面的善，你造业就造恶，恶进去就把善挤出来，所以你会觉得说恶有善报，但是你不知道，那不是善报，那是你原来里面有善的因素，现在恶的进去就把善的挤出来，等到善的全部没有了，剩下恶的，那你恶的进去，一亿四进去，两亿二出来，有没有那一个？那叫恶贯满盈，里面都满了，都是恶的，所以你虽然贪污一亿四，但是人家一查就两亿二出来。这恶贯满盈就是这样子，这个就是因果。

他在造恶的时候，贪污是造恶，可是我有钱，一亿四拿了，这怎么不好呢？你看，造恶进去，善的跑出来，一亿四跑出来，可是当你再没有办法，已经没有办法善的跑出来，恶的就通通出来了，虽然贪了一亿四，结果跑出两亿二，还有放在鱼池给鱼吃的，还有放在香炉烧的，那些还没算进去。这叫恶贯满盈。以前我们有个总统他贪污的，他不知道贪多少，你还没找到。因为他至少还有一些善，所以恶的跑出来只有七亿多而已，那就不止了。因为他还有善，善会把那个盖住，给他再当八年的总统，继续再贪污，那以后就更惨了，等他把那个无形的我里头的善给挤光了，那恶就全部出来了，所以因果律是什么你并不了解。我们不谈了，反正别人的事，你不要造恶就好。

你多造善，他会把恶挤出去，善会一直增加，等到你里面都是纯善的时候，那修行一下子就成佛了，那很快，所以净化的过程当中就是少造恶，多行善。会出现恶的果报，在行善的时候出现恶的果报，那你就忍一忍吧，谁让你以前要造恶。你现在再造恶，以后就更惨。

这个后面提到，少数人造业，跟惨遭屠杀的大众之间是否也存在着必然某些因缘？有，那你不知道。我举一个例子，这是我师父跟我讲的。这个汶川大地震的前一次，就六十年前他在汶川的时候，大概六十年前，他刚被抓去关了，他不是关了三十三年吗，又出来三十几年了，所以六十几年前那次大地震他在那一带。他说“其实上一次的地震，我是经过，在汶川那个地方，我经过，我一看对岸，对岸那房子不是地震吗？”

我说那几年了，他说六十年前，我听得毛骨悚然，他说这两三年就会地震，他那个地震以后山崩滑下来，弄了一个堰塞湖，很大，在那边就看到了，我说这样不行，这几年可能会有大地震，我才离开不到两个月那边大地震。那我师父是讲那个大地震，他所遇到的那个大地震。

他说有一天，因为他很喜欢做梦，他做梦就梦到一个人说，那个谁出去了，他说不行啊，那还有一个还没有进来啊。第二天又做梦说，那个人进来了，那该出去的都出去了，该进来的都进来了，那就可以了，就这样子，结果他就被地震震醒了，就可以了。所以该死在那里的人就会在那里死，不该死的人，他不会死在那边。

每一次飞机出事故我们都听到这种消息，有的人要搭那一班机就时间没赶上，所以飞机飞走了，所以出事他就死不了。就有的人不该死的，他就刚刚好临时改变，本来明天回去改为今天上去了，这就去赴死了。所以他有必然的关系，只是你不了解。

大屠杀也一样，那是一种共业，共业你就不好说他。因为不是你这样随便可以解释的。

 

问：有关禅定跟禅那，这边他附带一个梵文的罗马拼音，禅定是用Dhyan，禅那是用Dhyana，法义上的认知。提问人从佛教经典或佛教知识上，听闻收集到知见与和上开示有一点出入，听经后反而形成一些混淆，祈请和上慈悲开示。再予以斧正。提问人自己的知见1.大方广佛圆觉了义经经文的法义上看，禅那Dhyana，（和上开示：Dhyana跟禅那这个音的发音有出入，所以Dhyana是不是我们原来用的禅那这个字的原音），（声音空白33:29-39:15）……

和上解答：……修行的陷阱里面，你爬不出来，这是最麻烦也最严重的问题，因为你不懂得如何修，而你自己的资粮又有限，净化工程又不足，那一进去就卡住了，有没有进门？有，进了门就完了，就结束了，那下面没有办法再前进，这是一个关键。所以你想要圆满觉悟，究竟解脱，那就止观，定慧等持，就是从这里来，而定慧要怎么等持，还是定下手，慧是当工程面协助。而这个慧要如何修行，是由另外一门，定的修学是技术面，慧的修学是工程面，这两个并行叫做定慧等持，一面修定，一面对慧的认知你会有所转变。

这后面又加了一个禅那，就是Dhyana的法义引自《大方广佛圆觉了义经》经文,他说“善男子，若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心，不取幻化及诸静相，了知身心皆为挂碍，无知觉明，不依诸碍，永得超过碍无碍境，受用世界及与身心，相在尘域，如器中锽，声出于外，烦恼涅盘，不相留碍，便能内发寂灭轻安，妙觉随顺，寂灭境界，自他身心所不能及，众生寿命，皆为浮想，此方便者，名为禅那。”这里头有一句话，“悟净圆觉，以净觉心,不取幻化及诸静相”这是引的这段经文的第一句。这境界已经相当高了。

他这个地方所举的这个禅那，是叫做Dhyana，跟我们讲的Dhyan有点不一样，这个Dhyana，后面他讲了Dhyana，“内发寂灭轻安，妙觉随顺，寂灭境界，自他身心所不能及，众生寿命，皆为浮想，此方便者，名为禅那”我用这两句话对比给你看。

“若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心，不取幻化及诸静相，”这境界你看起来就很高了，这是很高的境界，为什么到最后才叫禅那呢？这禅那是指什么？这是告诉我们刚才所讲的，你先看十七个Boomi那边。其实他的关键处就在五识身相应地怎么转为意地，你假如不会转的话，这个通通不存在。

现在你知道，在这个五识身相应地上面，为什么能够“不取幻化及诸静相，”？就是你离开综合法尘进入到单一法尘，才有可能。那么从这个综合法尘要到单一法尘之间，他有一个工作，就是这里所讲的，“内发寂灭轻安”请问你，如何发起寂灭轻安？完了，再也不讲了，你就自己发嘛，什么发，怎么发？寂灭轻安是什么？

我们从禅堂的技术面来讲，叫做激发元气，这元气起来的时候，你没有了，你没经验，我不知道有没有，我看起来大家这种看法好像是没有。脖子拉那么长就肯定你没有。那个元气一冲起来的时候，你的人就像这样子，气球撑着，然后站着，这一站半个钟头，你回去试试看，手这样伸着不要动，十分钟就好，这个气一激发起来，你就是半个钟头不动。这个时候，有什么现象你知道吗？你不知道，当他静下来以后，寂灭轻安现前。

我跟你讲，你要来精进修这个法，三十五岁以下，最好是二十五岁，不要超过三十岁。因为你年纪大以后，尤其是老油条，刚才那个谁问的老油条，有个麻烦就是，叫你动一动，不能动，叫你动一动，不能动，糟糕，你为什么不动？然后他也不敢讲，以为动是着魔，是真的这样子。因为你的意识形态已经非常强烈，你不知道该怎么样子修行。

然后现在要教你呢，你叫什么？学不来。因为你传统的观念，坐就是要这样坐，又不能动，那告诉你说，你必须把负能量给释放出去，把邪气杂气给释放掉，把元气给激发出来，你呢“邪气杂气元气这是道教的，不是佛教的”，那完了，不然不要说元气，说能量好不好？“这才差不多”，完全都在意识形态里头。

你长这么大，为了适应社会生活，你有多少的压抑跟扭曲，这些都是杂气，要赶快释放掉，让自己恢复一下，这个能力筋骨，那个能量要能够活泼一点，下面才有办法做。这一个杂气不释放掉，你坐在那里，不是昏沉就是掉举，掉举就是孙悟空猪八戒蜘蛛精在那边跑来跑去，看是坐着很不错，里面其实在演电影。昏沉是坐到跌倒，不然就流口水（台语：47:18），昏沉嘛，睡着了，掉举就是心思很多，妄想啊，怎么除掉这些？你不会除啊？你怎么除？所以你会想，我会昏沉，红牛啦，蛮牛啦，什么苏跑啦，宝光利啦喝一大堆，一坐下来，糟糕，又要上厕所了，都是这种状况，你要怎么处理呢？

当然我们会告诉你说，不要吃太油的，要细嚼慢咽，慢慢吃的，讲了半天，其实没办法，那个只是一种媒介，真正的问题是，你自己色身里头的那些杂质没有净化掉，没有排掉，所以我们有这么一个工作要你做，先把五识身相应地转为意地。

这一套工程是我要告诉各位，当今世界上，我跟你讲的最清楚。你假如不经过这个转化，你的禅修一定有困难，你坐越久，一坐四十年，功夫不好吧？你还是没有办法入定。你有可能我这么一坐怎么样，你这么一坐只是坐久而已，坐到最后是怎么样？骨关节发炎了，所以你会发现，坐到最后走路就变成这样。那没有办法了，他不但发炎又僵化了，是因为你没有先把五识身相应地转为意地，因此你用的都是综合法尘，你不会用单一法尘，而我把理论也好，实际做法也好，通通跟你交代，没欠你啊，记得。没有欠你，不要入定哦。

但是我还是告诉你，这个时候所入的定不是定，但是这种内心定是绝对需要的，他是内心定，但还不是禅定，你必须先拥有内心定，才有可能修禅定，你假如内心不定，那你只有外相定，不算啊，那哪叫定啊？所以我们要先经过这个不是定，讲白话叫不是定，智者大师叫未到定，这个未到定你要先有，其实他是内心定，但你假如要想拥有内心定，你的杂气必须释放掉，那么随着你元气的增加，因为第一次。

第二次你的元气有，没有错，没有你不会活着，但是不多，所以你很容易疲倦，激发一下，内心定几分钟就开始又来了，又胡思乱想，这里酸那里酸，这个就是胡思乱想，开始动，好，不要紧，动一动，动了以后再入座，再激发能量。所以真正正行开始，这个前行就是要你激发能量，激发元气，在激发元气的时候，把杂气跟邪气给释放掉，然后一直净化一直净化，让元气一直累积一直累积到某个程度。

这我也讲不清楚了，到那个地方，按照我们指导的，就是你的元气开始激发以后，会沉淀下来的这些元气要导引，先导引到边际来，最外围的边际，然后他会开始一直累积，向中心一直累积，累积到大概60%的时候，这个元气本身会去找昆达利尼，也就是我们讲的正气，那个时候，他能量已经够强了，所以印度人把他叫眼镜蛇，开始从海底轮，他会去找寻海底轮。那不是你导引的，他自己会找。

所以当你没有这些指导的时候，光只有文字上看，你看不出来。你不知道实际修行要进行的，禅定这个东西是实际修行的东西，不是义学。所以我们在看的时候说，你说禅那，像Dhyana，而Dhyana，我想每一个中国人再怎么糊涂，Dhyana怎么会念成禅那呢？那乡音有时候会差很多是没错，福州人讲“福州榕树多屋子烧了了”，“嘴”变成“屋”烧了了，江西人讲“上街买鞋子”他们讲“上街买鞋（音：hái)子”，有些音会有差别没有错，但不至于太离谱，当然这个逻辑不知道，我们需要再去求证。

我在这本书里头算是把基本的弄得很清楚了。这里我弄了一个总说，从修法中看，禅定的名称大约有七种，等引，等持，等至，静虑，心一境性，止跟现法乐住，这里头有提到三摩地跟奢摩他，禅那跟Dhyan没有列进去。这里头我要告诉各位，我们古代的定义，禅那，奢摩他跟三摩地的定义不一样，这是我们比较常用的三个词，在楞严经上面也提到，但是楞严经有楞严经的用词，其他的禅修实践经典里头所用的词不一样。那么现代人，现代的印度人在用的词也不一样。那我们现在要用什么词呢？所以即使禅定这个字，我们都要重新定义。因为我们现在在用的是什么？这个是这里所说的关键处。我们所讲的关键处。

因为我们在面对修行的这个东西，他是属于禅堂的语言模式跟行为模式，我们在法堂里头讲的是语言模式跟思维模式，这不一样的，我们这边都可以用思维去逻辑化，可是来到禅堂不是逻辑化，他是要行的，是行为模式。所以就整个理论来讲，这个理论讲完叫做解，解完了开始要行了，他有一个过渡时期，只要行一起，解就觉了，所以叫行起解觉。解的东西只要开始行了以后，解的东西就要抛一边，开始从行上面去做调整。那现在行要调整的就是行为模式要进行的东西，不是思维模式的东西。所以你只要讲到禅堂的行法，那法堂的理论就不能用，这个时候你再用的话，你会综合法尘，是你自发的意识里头产生的意识形态，那这个时候，大脑的记忆就起作用了，就是你里面的法尘去勾引出来，再产生法尘，这个叫综合法尘。他不从五尘中五识来，他从第六的意识来产生综合法尘，那这个，你自己本身来讲，我们自己，你会分不清楚。这是很微细的，这叫微细综合法尘。

五识引发的综合法尘叫做粗综合法尘，跟微细综合法尘不一样，而综合法尘要能破的人，基本上已经证阿罗汉。所以能够停留在单一法尘上面，是已经有很高的层次了。所以我们只能告诉你，先从五识身相应地转为意地，再开始修行。否则下面的寻伺喜乐等等，通通都是你自己想象的，跟我们心法上面所说的不一样。好吧，今天就先跟各位讲到这里，你有任何的问题，先把他写好。

观心2013.3.24  校对2013.3.31

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第25集

 

「复次，若未来世诸众生等，虽不为求禅定智慧出要之道，但遭种种众厄，贫穷困苦，忧恼逼迫者，亦应恭敬礼拜供养，悔所作恶，恒常发愿，于一切时一切处，勤心称诵我之名号，令其至诚，亦当速脱种种衰恼，舍此命已，生于善处。

今天我们再看经本第81页，再看这一段经文，“复次，若未来世诸众生等，虽不为求禅定智慧出要之道，但遭种种众厄，贫穷困苦，忧恼逼迫者，亦应恭敬礼拜供养，悔所作恶，恒常发愿，于一切时一切处，勤心称诵我之名号，令其至诚，亦当速脱种种衰恼，舍此命已，生于善处。”这地方的经文，大家看都懂，但是你重点常常会忽略到，我们跟你提一下。

经文第一句讲“未来世诸众生等”就现在的我们。

“虽不为求禅定智慧出要之道，”这讲得很清楚，你想要出离三界，两个东西一定要有，就禅定跟智慧。所以禅定跟智慧并在一起的时候，他不是两个，他是一个，这一个，中国人就把他叫做止观，有止就有观，有观就有止，假如只有止没有观，那不叫止观。所以我们讲三止三观，华严有华严止观，华严止观怎么修，那你就要来修华严止观再讲。所以在这里只简单的告诉你一个问题就是，止观是一不是二。

同样的，你假如修禅定，只有禅定没有观的部分，那就不算，那叫外道禅。那问题是，你在修止观的时候，是止观同时修还是分开，只修定，没有修观，这个在指导上是很重要。所以我们跟各位讲，修行的时候，他有三个东西，你要弄清楚。第一个叫乘的行法，我们讲普贤乘有普贤乘的行法，那是大自然存在的状况，你是超级上根器的，你直接照那样修就好，没人教，你就会了，那你就修乘的行法。

第二个是经的行法，这华严经讲的很清楚，你照着华严经会修的，那可以。目前这种上上根器的人还没看到。另外一个叫做上根器的人，那就是按照宗的行法来，每一宗每一派，每一个大德，他都有他自己的一套方法在教导行者，你要跟他学，你跟谁学我不管，要到我们这里来，你一进门我们就开始告诉你要怎么修了。阶次怎么分的，这个我们都交代很清楚，你在其他地方我们管不到，那是别人家的事，我们家，我们的宗派，你一进来就修普贤心，普贤行，所以一开始一入门，一皈依，这个第一个就卡下去了。所以在皈依的时候我们有皈依的办法，大概你搞不清楚了。

一般来皈依，就皈依佛，皈依法，皈依僧，皈依完滚蛋，回家去睡觉了。下面呢？下面师父好像有讲，我也罔听。那就不一样，那个是民间信仰拜拜一样，有拜有保佑，就是这样。但真要修行的话那不一样。我们皈依的时候，第一个就十三条规定，你就一条一条来做。

这十三条给你，是给你自由选择，你要精进不精进都可以，宗教没有强迫的，就告诉你，你要修你就自己上来，你不修你就自己走，就这样。所以这个地方你要弄清楚，教，我们绝对会教你，你要不要听，求不求禅定智慧，出要之道，那是你的事啊，那个你的事完全在于你的修行态度。

记得这个原则。修行态度由你定，不是由我定。“师父你看啊，我是不是当机众啊”？那是你自己的事情，师父说是当机众也没用。因为你的态度不是当机众的态度，是当机众的态度有当机众的状况，那是你自己决定的，不在师父这边。你说“我是当机众，你怎么不把我当做当机众？”那是你的事啊，因为你是不是当机众，不是讲的算，是你的态度在做决定的，你要留意到，这个不是谁跟你定的，是你真实的状况。

我们在各地几乎都有这样的同修。说我们的禅观是非常迷人的，所以很多人是急着要来，天天在吵，我是老同修了，都几十年了，为什么不给我参加？你要不要参加是你的事，你那么急没有用。就有同修人家请他参加，他说“哎呀，我没时间我没时间”，他不是没时间，真的是他没钱。“没钱不要紧啊，我跟你讲，可以怎么方便怎么方便”，他说我不要。为什么不要？“我不要给人家布施，我要自己克服困难”。几年以后他克服困难，每个月省吃俭用存一千块，一直存，所有年终奖金全部存下来，这个孩子一定成功。我们限制是三十岁以下，这个人，他即使要超级精进，我们也都会保送过关，因为他的态度正确。知道吗？你态度不正确，想尽种种办法没有用，因为修行这个东西是讲你的心，前面讲的至心，这个心没有的话你不用讲。所以他这个地方讲，你是不是不管，但是这个是，真的想修行的人，你真的要面对的第一个课题。那么你当然讲是讲，事实上没有了。

我常跟各位讲，有一次一个同修，全家人跪在大太阳的操场中间。我从那边走过去，那是谁啊，跪在那边干嘛？我叫他们过来，很大声讲“师父，不敢过去”，我说“什么叫师父不敢过去啊？”你不敢过去我过去好了。我就过去看，我说你们怎嘛啦？他说“师父帮忙”。我说师父帮什么忙？他两夫妻带两个孩子，跪在那个地方。我说你们到底是怎么啦？他说“请师父帮忙”。

我说好，帮忙起来，在这里不帮忙，到里面去。我就带到办公室教务处去了，我说到底什么事啊？他说我高考连考几次都没有通过，没通过再用功就好了，他说“不，师父今年一定要帮我通过”。我说好，帮你通过。他问我要做什么功课，要考试嘛，我说做药师经，他说无效，我说“谁说无效？你都还没做”，他说“我每年都做药师经就无效”，我说今天有效。他问为什么？我说你问我，我说有效啊。

好了。考试前一个礼拜又来了，师父一定要帮这个忙啊，我每年都差0.5分一分这样，我说今年通过了，真的你一定要帮忙，我说好，你一定通过，保证前三名，好了，发榜的时候，第三名，变成我的灾难了。因为他考上第三名了，同样药师经，原来他做的无效，现在我跟他讲，要考上第三名，那就我的灾难了。我再去讲经的时候，就一堆人排队了。师父帮忙，我说帮什么忙？我考试都不及格，我说那算了，不用了，因为都是他带来的。

我说你们要问，弄清楚，红包里面包两百块的都可以回去，不用问了。因为给你考上也只有两百块而已，那你考上有用吗？所以回去了，不用了。不是钱多少的问题，因为你的态度，你想想看，包两百块，你就要能考上，你想你要怎么考上？我跟你讲你会听吗？因为你不尊重，你要留意到这个问题，现在你修行，也是一样，你尊重的程度在哪里？这是很重要，但是，虽然你是罔修罔拜的，就下面讲了：

“不为求禅定智慧出要之道”的人，就是修行态度很不好的人，但是他总是世间人。

“但遭种种众厄”你会遇到种种遭遇困难挫折。

“贫穷困苦，忧恼逼迫者”你是这样的人，为了三餐都搞不好的人，你要怎么出离三界，那即使在很痛苦的情况之下想修行，他的目的也不是什么断烦恼出三界，他只是希望有饭吃个饱就最要紧了，这个时候就来到这里了。

你也应该“亦应恭敬礼拜供养”“悔所作恶”要忏悔你所做的恶业。

“恒常发愿，”要常常发愿。

“于一切时一切处，勤心称诵我之名号”他很简单，地藏菩萨这样讲，你有什么挫折困难不要紧，你要解脱不解脱都不要紧，你只要有困难想要悔改，远离痛苦，那你就念我的名号。他有一个地方讲得很清楚，“悔所作恶”你忏悔你所做的恶业，“恒常发愿”你要发愿，随时随地“一切时一切处”这就是我们教你的，用地藏菩萨圣号填满你的生命空间。你说我今天又忘了，那是你自己的事，你忘了你要跟谁讲啊？已经教你了。

随时随地用正念填满你的生命空间，而这一会里，地藏菩萨亲自告诉我们，用我“南无地藏菩萨摩诃萨”的这个圣号，填满你的生命空间。古代没有这个词，用正念填满你的生命空间是我发明的词，你怀疑不怀疑是你的事，他这里，古代讲的是“于一切时一切处”那不是一样吗？你在任何时间任何地点都可以填满你的生命空间，你就不要打妄想，坐在那边白日梦，想到流口水,你何不这样好好念个地藏圣号呢？少跟人家闲聊，少做白日梦，那这个效果会产生。

他讲“勤心称诵我之名号，令其至诚，”你自己要要求你自己。

“亦当速脱种种衰恼，舍此命已，生于善处。”你可以很快的离开种种衰恼。这个词你大概不懂，衰是指你现在很好，逐渐往下走叫衰，恼是有烦恼，现在很多人福报用尽了，衰恼就来了，你还有福报的时候，人家在讲什么你也不听，因为你的都对，可是衰恼一现前的话，你就有一种感觉，这次换我讲没用，人家不听，这个就是衰恼的现象。

你要怎么样子“速脱种种衰恼？”称念地藏菩萨。当然他这个里头还有前面，这个经要诵，忏要拜，然后到这个地方来。你这个资粮道假如有，我们跟你讲，结界工程那个基础做好以后，那只要念圣号就可以。你要结界工程没做好，这个结界工程是三年，我跟你讲，投机取巧的方法，大悲咒是两个月，你说能不能快一点，我会给你标准答案“去死好了”。三年把你缩到两个月，你又说“能不能更简单”，那去死好了，最快的，没有那回事了，这是最起码的，而且越短的，他所要求的条件是越严格，所以你这个要怎么做好，别想投机取巧，天底下没有投机取巧的事。

你总不能跟你孩子讲说“算了吧，你别爬了，你老爸已经爬过了，你就赶快跑吧”，不可能，他一定要经过那些成长的过程，每个人都一样，所以你不用急，每个人都一样，一定要走过的，这是第一个附带跟各位讲，你即使不是真的要修Moksha的这个法门，那也可以在圆融道中，让你获得很大的利益。那你就看着办。

“复次，未来之时，若在家，若出家，诸众生等，欲求受清净妙戒，而先已作增上重罪，不得受者，亦当如上修忏悔法，”就是说你现在不管是在家出家，想要受很好的戒，那么在受戒之前，又犯了种种重罪，所以你现在要受戒，你可能会欺骗，问你有没有做，你说“没有”，没有，但事实上有做，这个时候受戒，不得戒体。那么这是从真实面讲，你自己必须真正的忏悔，这忏悔是很重要，果报还没现前，赶快忏悔，你不要等到果报现前了，才那边叫天天不应，叫地地不灵，要先行忏悔。所以他说你不得受戒，这已经跟你讲清楚了，但你会隐瞒，隐瞒的就无效了，那就没用了，你可以装作若无其事，那你在法界外，不在法界内，所以这里讲，要修忏悔法，像前面所讲的忏悔法。

“令其至心，得身口意善相已，即应可受”所以这个忏悔法门，前面的资粮道，这个三年的资粮道是很重要的一个资粮道。我现在在这个地方要给你补充的是，受戒很重要。你说受戒有什么关系？我不受不是一样过日子吗？是没错，那表示你根本无心进行生命的改造工程，因为要进行生命的改造工程，是要进入灵性的世界里。

那昨天我们跟各位讲，要进入灵性世界里，你的第一件事情，就是要把五识身相应地转为意识身的相应地，这个转不过来，你的一切修行，我可以跟你讲，白修。你不相信，你会说“我不要跟你修，我就不白修”，所以你叫黑修，所以现在全世界都在流行黑修。你为什么没有办法修出成果来？是因为你用五识身，五识跟外面五尘境界相应以后，就产生了尘境，尘境再跟你的意识相结合，就变成综合法尘，这综合法尘你就没办法修了，你必须回到单一法尘才有可能。

那你要回到单一法尘，你就一定要经过这个转化，才有可能进入单一法尘，所以为什么只有意识身相应地，而不是五识身相应地，就把五识的尘境给除掉，你剩下来，虽然也用大脑，那个意识是单一尘境，单一法尘。所以你好办事，修行才有可能。只有在单一法尘的情况中，你才有可能维持镜观，或者达摩祖师所讲的壁观。那种镜观，镜是镜子的镜，那个镜观能够成立，那你才有可能寻伺，你假如不能镜观或者壁观，墙壁的壁，心像挂在墙壁上一样，这种本能没有的话，你所有的修行都在杂思妄想里面，所以跟你讲，无效。

我不是说你跟我学才有效，跟别人无效，因为你在跟我学，我这个地方是一个关卡，所以你要进来的时候，给你一个名号，叫忍可，忍可级的心法正授，为什么忍呢？忍着说“好吧”，这叫忍可。那么你这一关经过真正的训练，大概要三年你才会过关，三年过关，这里头很多工程要做，那个时候，过关的时候，叫做认可，认可了，不是忍着了。认可以后你就可以真正的修行。

而那个时候，师父要带你就轻松了，师父带你最痛苦的时候，就是前面这三年。因为这个时候你最会装模作样，什么装模作样？因为你有修行的五大败笔，五种败笔在那边。那五大败笔就是五种障碍，你自己想的，都想当然尔，自以为是，一厢情愿，以偏概全，先入为主。我跟你讲，有这五个东西，师父都别讲了，师父一讲，你就“诶…人家说…，可是…还有…但是…”，这一大堆出来，你还没晕呢，师父就晕了。怎么教？不可能了。

所以，这个地方最少要花三年的时间，师父必须有耐心的听你讲，师父一讲，“你等我讲完，你等我讲完”。然后一讲，没有一个钟头还没讲完。你们没有遇到过。我遇到过那个字写到我要用放大镜才能看得到的，有这么有耐心的人，然后一写一堆，我实在看不完。然后呢，送来没到半个钟头，我根本两页都没看完，他就来了。师父我写给你了，你有看了？我当然也说有看了，因为我确实有看，还没有看完。然后他就开始了。你一跟他讲，他回去又写一堆来，就有这样的情况，你说你怎么教啊？到最后，他还没阵亡我就先阵亡了。所以，你的修行态度非常重要。你必须懂得忏悔，这是非常重要，要不然五大败笔一摊，你根本就别想修了。所以你要先忏悔，忏悔非常重要的原因就在这里。

你真的忏悔以后，所造的业，他不会全消了，用忏悔法不会全消，但是呢，大概消掉60%没问题。等到那个因缘到的时候，你在修行中的话，那个业会现前，但是有惊无险，他会转过去。你要不在修行中的话，那个业现前的时候，你在生活中受报，那百分之百跟你兑现，所以忏悔有这个功能。你要把那个业完全彻底的生死重罪全部除掉的话，那只有透过修行，而修行要领就很重要。每个步骤，每个步骤，这个地方告诉你。

那么，这一段经文所讲的很简单，因为你没有受戒，你不知道，你受了戒，你就知道这个戒律对你行法中的那个净化身语意业有绝对的帮助，因为你身语意业的净化不够的话，你修行会像唱片一样跳针。老是在那边循环，你一进去就又跳回来，一进去就又跳回来。而这个东西最典型的就叫做修行陷阱。修行陷阱最严重的就是通灵，起乩。谁会通灵，谁会起乩，那你去看外面一堆就是了。那些都不是没修行的，都有修行，只是一进来就在那边扣扣，又跳回去，扣扣，又跳回去。所以你会看到他们的动作都是很单纯的，一致的动作。所以你要修行你一定要注意，这个就是没有受戒的必然现象。那么要受戒，你必须要能够得戒体，那这个时候，你自己的障碍要清除掉，那就要忏悔，关键就在这里，所以你要想真有善知识，你必须先把业给忏尽。那你造什么业我不知道，你不要自我表白，你不讲我不知道。

好我们看82页这一段“若彼众生，欲习摩诃衍道，求受菩萨根本重戒，及愿总受在家出家一切禁戒，所谓摄律仪戒，摄善法戒，摄化众生戒，而不能得善好戒师，广解菩萨法藏，先修行者，应当至心于道场内，恭敬供养，仰告十方诸佛菩萨，请为师证，一心立愿，称辩戒相，先说十根本重戒，次当总举三种戒聚，自誓而受，此亦得戒。”

这是讲你到末法时代来，想要修学摩诃衍道，摩诃衍一般就翻译成大乘道。摩诃衍这个字的意思就叫做真理，你要求得真理之道，印度人是叫做永恒的真理。你要想追求永恒的真理，那你要“求受菩萨根本重戒”。

“及愿总受在家出家一切禁戒”，那也就是三律仪戒。就“摄律仪戒，摄善法戒跟摄化一切众生戒，”。你想要授这个戒，可是没有人教你，没有人指导你，那你要怎么办呢？

所以他说，你想学这些，“而不能得善好戒师，广解菩萨法藏”，那么你要修行，就要在道场内，先拜忏。恭敬供养。就要做后面讲的这种情况，你可以求，菩萨怎么来告诉你指导你？那通通是跟我们前面跟你讲的一样。因为你的所向法乘，你所追求的他就会这样现前。你自己就会完全了解，谁能教你啊？这个，地藏菩萨亲自来教你。但是你基础一定要做好。

这个里头我要跟各位谈的是，你要想追求真理，为什么要求受根本重戒？这没有关系啊，我要追求真理，你跟我讲清楚，我就得到真理了，那你那个真理叫做口头说说真理，不是真正的真理，你要追求真理，他有两件事，一个是实践在真理的路上，第二个要兑现真理，真理在你身上兑现，而这个就没那么容易了。

因此，你要走在真理的路上，那么你的身心灵有多少的障碍，你要先把他扫除掉，记得，这个跟身语意不一样。身心灵上面的障碍要扫除掉，那么第一个工作就是，色身的身口意这部分要先处理，你要弄清楚。身心灵跟身口意是有不同的，那么色身的这个部分要怎么净化？身语意业三个同时进行。身语意业的意，就是身心灵的心，你要留意到，这是有不同的。灵就不一样，他是更高层次的。所以你在进行的时候，就发生问题了。

我现在跟各位举个例子，我们都知道，我用大脑思维逻辑，这个叫妄想心，那我们要求的是真心，请问你真心是什么？真假的真，心跟妄想心同一个心，真心是什么？没人知道，因为你也不知道，知道的人也没跟你讲，什么叫真心？什么叫法身？那就法身啊，法身是什么？就是法身啊，我当然知道法身是法身，那法身是什么？讲不出来。如来，如来是什么？如来，如如不动的如，来来去去的来，合在一起叫如来，如来是什么？就是如来，你看会不会晕倒，真如，就是真的如，你有够“茹”（台语：无理纠缠）叫真如，真如是什么？告诉你，你完全不知道了，但是很奇怪的就是，大家都学得很高兴，你不知道在高兴什么，这个就是问题了。

我要跟各位讲的是，既有妄就有真，这个绝对没有错，那真就是不知道才要追求，所以你就乱问，你会一直问，问到最后，很奇怪，你根本就没有答案，反过来别人跟你乱问，你也会乱答，这个就是佛法为什么从正法到像法，像法到末法，末法到无法，无法又再乱法，就是这个原因来的。

现在我们从修行来讲，你一定要去感受到那个真的存在，这个菩萨戒之所以重要，他在净化你身心灵的时候，你就会获得真心，你会获得真如，如来我不会跟你讲，因为如来是形而上无极佛的总相观叫做如来，所以你不可能那么快的了解。但是真如那个东西，真心那个东西，法身那个东西，你在因地修行的时候，你可以感受得到，但是因为没人跟你讲，你也感受不到。

这个东西是，一定要从实修中去体会的。所以我们在跟你讲说，激发元气，我不太喜欢用佛教以外的名词，可是这个东西，佛教内没有这个名词。跟你讲说激发法身，我只有自找苦吃，你说法身要如何激发，所以我就要避开，我说激发真如，我也无法跟你讲，因为佛教界从来没有人说真如或法身要去激发的，那我要怎讲，我现在只好借用中国文化系统里传统的讲法，我不能跟你讲得很准，我要说激发三魂七魄，你们大家都会晕倒。

因为在历史上，唐朝那个时代，唐宋之间的时代，他们可以。因为那时候对于传统的这些东西，跟佛教本身所创造出来的新词当中，他能够了解，而且在皇帝的面前，儒释道三家是完全分开的，所以儒家的人不用佛家的话，佛家的人不用道教的话，那么只好各说各话，儒家说儒家的，道家说道家的，佛家说佛家的，这个就使我们现在的人都完全糊了。

他有一个好处，让我们发现一个东西，你看，儒家重视养身，道家重视养生，佛教重视养心，都分的很清楚，但是我告诉你，这三个是一体的，养生，养身，养心是不是一体的？所以今天我们弄到所有的佛教徒精进修行的，全都变成病鬼，为什么？因为他不养生也不养身，所以他的养心好像修得不错，结果都是一塌糊涂。为什么？身也不好，养生也养不好，你说他的心会多好？心再好也没用啊。所以痛的时候不敢说痛，只是哀哀叫而已，所以你要去拜访他，他说不要来，为什么？我包在棉被里头叫，这样人家才听不到，这个就很麻烦了。为什么会产生这种情况？因为你不懂得修行的全方位，这是我告诉你的。

而这个“求受菩萨根本重戒”他有两个东西，他这里写的是三个，“摄律仪戒，摄善法戒，摄化众生戒”，摄律仪戒跟摄善法戒是一个，诸恶莫作，众善奉行，这句话这么一讲，他就变成意识形态，你就善恶的东西出来了，其实不是。

从修行的立场讲，不是讲善恶，是讲对你的身心灵这上面，有plus（加）作用的，都是善的，凡是有minus（减）作用的，都是恶的，你要留意到。所以你在修行的时候，要怎么从净化身语意业开始，乃至于让你的身心灵都能够纯化，那这三条就很重要。所以这三条的前两条，我们叫自净戒，自己净化自己的部分，对你的身心灵，对你的身语意业，有自己净化的作用，所以你要吃东西就告诉你了，吃了以后，对你的身语意业有加分作用，对你的身心灵有加分作用的，那都是好的食物。吃了以后，身语意业有minus（减）作用，有负作用的，那就是不好的食物。那你就不要吃。好了，这就来了。

所以在饮食上，我们叫清食，清食或者茹素，吃素，这是有不同的。清食的意思是一天要吃好多餐，吃素是告诉你一天一餐或者一天两餐，过午不食或日中一食，他是指这个部分。而清食是指，像律宗的道场他是重视吃素，他重视的是一天一餐，或者过午不食，早餐午餐，过午不食。

那假如清食的，通常在禅宗道场里，一天不知道吃几餐。他有十一支香，大概就十一餐，有十三支香，大概就十三餐。为什么？他吃饭的地方其实是放在厕所的门口。所以你参加禅七就有一种，一跑香以后就小圊赶快，就小便赶快，要去快去，去小便了，顺便捏个小馒头，喝个豆浆，清食，那不能吃太多。你不要吃到饱，吃到饱进来你就有问题，他就是吃得少，少吃多餐，然后就回来。你那么一口小馒头或者一口豆浆，大概撑两个小时没问题。这支香下来要再回去再一支，再下一支香你再吃可以，他反正摆在那里你自己吃。制度不一样，你不要说人家错。这些祖师大德不会错的，一千多年来大家都这样，哪有错？好，这个地方他是属于自净戒的部分。

另外一个摄化众生戒，这个叫做处众生戒。处众生戒通常叫做律，戒律戒律，戒是管自己的，律是跟大众相处要圆融的，你要留意到。戒跟修行绝对有关，律啊，未必跟修行有关，但是大家都共同住在一起，那个就有关了，要不然你常常会制造烦恼，给别人烦恼或给自己烦恼一样，所以这个地方，律是指跟众生相处，你要怎么样跟众生相处得很圆融，这个就是关键处。

那么，透过这一种处众生戒跟自净戒，是在训练你的心量，什么心量？普贤心跟普贤行的量，“已发”这是讲真正发起普贤心跟普贤行的人，在修行中，修行的三个陷阱绝对不会跳进去，当你这个心量发起来的时候，那第一个陷阱占98%，那个2%的人到第二个陷阱啊，98%的人又进去了，这两个没进去，到了第三个陷阱叫做罗汉坑，又98%的人进去了。那么你真的发起普贤心跟普贤行的人，这三个陷阱顺利过关，不会有事，这就是宗的行法上，他一进门来就做要求的。

经的行法他是告诉你有这些，要修不修随你，而经典是按照次第来的，乘的行法是宇宙间本来如此，你掉到陷阱里头去，你将来也会成佛，你放心，将来啊，你记得，将来，究竟成佛，大概会在地藏菩萨之前成佛，你知道吗？地藏菩萨是什么（时候）成佛的？是众生度尽，大家都成佛以后他来成佛，你要是不发这个心啊，一修行就跳到修行陷阱里头去，你要知道，地藏菩萨那根锡杖是干什么的？就是在里面搅动，看看有没有都出来了，你就是藏在里面弄不出来的那只，到最后全部都走了，地藏菩萨会把它翻过来，倒出来看看还有没有，你还粘在里面，他会把你挖出来晒干，然后你赶快去成佛吧，那你会一个陷阱跳过一个陷阱，跳到第三个陷阱，他那根锡杖已经硬梆梆了，他一定要一个一个清，而我们认为无所谓，这些都不管了。其实你不会那么惨了，因为你几次被修理以后，你就会比谁都精明。所以这一个东西非常重要。

没有的话，他在指的是，你这一期生命里头所遭遇的这个挫折跟困难会使你受不了。你不会比观世音菩萨惨。观世音菩萨你知道吗？为什么十一面啊？他就是实在很惨很惨，度众生度到实在受不了，回去跟他老师讲，跟阿弥陀佛讲说“师父啊，这些众生为什么会这么难……”咚！他就跌倒了，脑袋摔成十块，阿弥陀佛把它接一接，变成十个头，阿弥陀佛自己再坐下去变成十一个头，就是这样来的，”你看看，观世音菩萨说：这众生太难度了，度到晕过去，晕过去跌倒，脑袋摔破变成十个头，你很难度没有错，那还有个观世音菩萨会度你。所以你会遇到的挫折跟困难，你会去突破，但是问题是你这一世的那个苦啊，就够你苦了。你不要看，那个苦得实在是不得了，你是没有遇到。

刚才我看了这里丽叶师姐，他现在就很苦啊，那天我请他到道场来，我说你怎么啦？“都是你害的”。那你生病跟我有关系吗？你不是说修行就没有事嘛”。我说是啊，修行就没有事，你又不修。我都照你讲的修怎么会变这样？你要知道，这个就是问题了，你都照我讲的修，你有五大败笔摆在那里，我就搞不过你。你都专挑你要的。我在这里要跟各位讲一句话，你不要以为你是老学员，师父讲那么多我都很清楚，我都知道，知道不算，做到才算。你都知道，我跟你二十年了我不知道吗？知道不算啊，因为这个禅观的东西，必须要你去超越啊。

我就跟她讲说，你来参加禅修，这个病一次就过，她不相信。来也没用啊，因为她要用她的方法。你看隆智师就好，他那个帕金森症，一次禅观，他会起来跳舞，他怎么有办法？那僵直性脊椎炎这一类的，都有办法克服，你坐在那里都不能动，一个禅观以后为什么能够起来跳舞啊？还能打太极拳啊，本来要拿拐杖，现在都不用了，这是为什么？我不是在跟你推销，你别来啊。你要完全依教奉行的去实践，你那个带着一个你自己的东西，这个就无效。关键就在这里，你自己的那个东西要能够除掉，这个才能够教你，你装了很多五大败笔的东西在那里，没有办法。我现在跟你讲这个行法是要这样修，你就老是有这个经有那个经出来，那就不用了。因为你不照这个行法，你是照你的行法，跟这里不相应。你要记得。

所以，这个地方这一段话，对佛教徒来讲，是很当然的，可是对一个行者来讲，你可能不知道他的重点在哪里。他是为了达到净化的目的，所以才跟你要求“求受菩萨根本重戒”。你说我持五戒就可以了，为什么求受菩萨四十八戒？为什么要？没有必要吧，是可以不必要，没有用，为什么？因为你不想超越嘛。留意到，所以这个是跟你讲修行持戒上的重要性。持戒目的是在净化你的身语意业，净化你的身心灵。而还没净化，你就会有障碍，在这菩提道上，尤其在禅定这条路上，这条路定功不能解除的话，就是说，障碍你定功修行的这个因缘不解除的话，你别想有智慧，你只会有知识，佛学知识。因为那个智慧从哪里来？

我跟你举个例子，讲给你听了，听懂听不懂我也不知道，反正我有讲的义务。假设你前面的条件够了，我在激发你元气的时候，你必须先净化掉你的邪气跟杂气，然后把你的元气向最末梢的地方推进，推到最末梢的地方，然后从那个地方去累积你的元气。

这个元气到达成熟以后，他会向昆达利尼，现在讲的中脉的地方靠近，这个元气跟中脉靠近，穿透中脉的时候，是元气跟正气结合，这个结合也就是法身，真如，这种东西诞生的前兆。用我们世间的话来讲，叫做受精卵，传统的话叫圣胎，他开始产生。那么你一定要一直到喉轮以后，进入到大脑里面，这个时候才叫真气，真气就是真正的法界生命开始，就是法身。

这个是修行中的东西，不是用讲的，我跟你讲也没用，因为你感受不到。你元气在哪里啊？有啊，我活着不就有元气吗？那个元气里头夹杂着杂气跟邪气，你这个元气不纯，要净化，然后才累积起来，从最边际的地方，最末梢的地方开始向你的生命中心来累积成型。成型以后他会去找到归源的地方，要元气跟正气相结合，这个时候，圣胎产生。所以保任圣胎从这里开始，一共有十八个点，你从第七个点开始。前面六个点呢，你没有的话怎么来呢？所以你一个点都没有，跟你讲什么？有一句话三个字，雾煞煞（一头雾水），“听得到，却抓不到”，你说师父讲得金光灿灿，想抓却抓不到，没用，这一定要修，关键在这里。

为了使你的修行得到应有的利益跟必然的成果，所以前面的净化，你要修行所以你就叫菩萨，这个菩萨的根本重戒，就最根本最核心的那个原则，要能够掌握得到，就在这里。所以这个核心的原则就叫做戒，菩萨戒。你不要把菩萨戒解释成什么了不起啊，看女孩子头这样眯着，眯着叫偷看，睁开眼睛看不行吗？为什么？因为你把他用意识形态话，那就不对了。他在净化你的身语意业，净化你的身心灵，那根本原则你要掌握到，所以下面才有讲到说，你要有这个戒师来跟你称辨戒相，要讲这个，要不然的话你要怎么做啊？戒相就是什么叫戒，那个根本原则。好吧，我们休息一下，等一下再讲。

观心2013.3.24  校对2013.3.31

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第26集

 

我们再看一段经文，“复次，未来世诸众生等，欲求出家，及已出家，若不能得善好戒师及清净僧众，其心疑惑，不得如法受于禁戒者，但能学发无上道心，亦令身口意得清净已，其未出家者，应当剃发，被服法衣，如上立愿，自誓而受菩萨律仪三种戒聚，则名具获波罗提木叉出家之戒，名为比丘、比丘尼，即应推求声闻律藏，及菩萨所习摩德勒伽藏，受持读诵，观察修行”这个地方还是讲到受戒的问题。在家出家不要紧，但问题是“不能得善好戒师及清净僧众”这个对于各位知识分子来讲，这个是最严重的问题。在我们这个时代，你不能够说在台湾没有“善好戒师及清净僧众”你不能这样讲，这样的话你就太过分了，你能够说佛光山不行吗？中台山寺不行吗？法鼓山不行吗？那当然华严寺就不用讲了。这里头一个问题是，应该要说你因缘不够具足。

因缘不具足你是怎么样我是不知道了，而我自己确实是这样，我当时想出家。因为我在佛教新闻周刊写文章，所以，大概台湾各大山头都认识，要找星云大师老碰不到，因为我时间到了要找他，他通通在国外，总不能用一个像钓鱼竿那么长的时间，他回来我就剃度，那不行。找圣严法师也找不到，那个找印顺导师他都住院去了，那就别讲了。那你说演培法师也常到台湾来，那时候，那也可以啊，这一些呢，有种种因缘你凑不上，那你不能够说没有，你要记得。那你自己要怎么办？

你当然也急也慌啊。要不然就看看那一天，哪一个在就到那里去了，都没有人敢跟你说。因为我们发现各大组织几乎都这样，没有办法事先跟你约，师父现在不在，那天是不是在，不知道。那你怎么办？你就自己找菩萨，地藏王菩萨最好。你说“佛祖，我跟你讲，下来就看你了”你就记得赖给他，赖给他就好，但是你功课一定要做啊。你没功课的底子，菩萨是菩萨啦，根本跟你不相应。所以前面那个前行是很重要的。所以你想要出家，那弄不得不要紧，你就跟菩萨讲。

所以，他下面讲“但能学发无上道心，”所以我这辈子修学跟人家不一样，像我师父是很会做梦，他就是会做梦，每次做梦就问我说“你梦到什么？”我说没有啊，梦到什么？“啊你没做梦？”我就不会做梦你要我做梦？做梦也要学啊，我就不会做梦，你要问我什么？问几次了，他再也不跟我讲了。因为他爱讲梦，有一个年轻比丘就很好玩，就来找他一直讲，他梦到什么梦到什么，后来就把他赶走了。我说“师父，这年轻比丘不错啊”，“什么不错，糊里糊涂，一直在讲做梦”。我说你很奇怪，你就能做梦，别人就不能做梦？”

你不要相信做梦，他可以，他是靠做梦修行的，所以叫梦参，我不靠做梦。你们不要以为他在讲梦，你就拼命跟他讲梦，你会被他K。你要发无上道心。不是今天晚上发，明天就要令身口意得清净了，不是啊，他有一段很长的时间，自己要去净化，你自己要去摸索。怎么净化，你自己会试啊，譬如吃素要怎么吃，早年我吃素，现在是比较乱了，以前在吃素，那真的很坚持，我到高雄来是怎么吃的你知道吗？经济部当官来的话，多少人要请你吃什么海霸王啊，我就只有一个，高雄火车站前面，木瓜牛奶五百CC，一杯，然后我喜欢接水果盘，西红柿，那时候一盘一块钱，我一吃吃三盘，我说好了，“这样能算请吗？”我说“就是这样请”“那还要到哪里？”我说“还要到圆享寺”因为我到高雄都住圆享寺。就到圆享寺去。然后他一面走一面骂
“这哪算请？”，我说“这样就算请了”

我想你要受戒，不接受贿赂，又不到处乱吃，就这样吃素。你会自己去净化自己，没人请的时候，当时果汁不像现在那么多，我要喝果汁就黑松的芭乐汁和芒果汁，就那两种，还有会沉淀的，玻璃瓶那一种的要摇一摇才能打开的那种。然后馒头一个，就这样吃啊，你要这样过来啊，你自己要去调整你自己，没有任何困难，有困难都是你自己生的，你自己去克服就好了，自然你就会得了。所以这个你要留意到。

后面他讲“其未出家者，应当剃发，被服法衣，如上立愿，自誓而受菩萨律仪三种戒聚，”就前面的菩萨的根本重戒，“则名具获波罗提木叉出家之戒，名为比丘、比丘尼”你自己要有，而那个时候，师父就会自己来。我跟梦参老和尚见面，我要求出家三次，都被他拒绝，拒绝就拒绝，我也跟菩萨讲，那就看你啦，人家不要我那就看你了。结果他回家睡觉，地藏菩萨就敲他的头“你怎么不收他做弟子”，所以我是梦参老和尚唯一做梦收的弟子，他现在有差不多有一百个弟子，那都不算，因为他剃度是很简单的，开始念“南无本师释迦摩尼佛”然后就把你剃完，剃完了，你去洗头吧，这样就剃度了。我是唯一一个很完整的，他做梦，因为他是做梦来的，连收徒弟都要做梦才算。你自然就会完成。

所以你要想要求你用自己想当然尔去求，没有。这一个关键就是不要自己想。那这个关键就是后面这两句了。“即应推求声闻律藏，”声闻律藏是叫做小乘戒律，那我们叫做小乘你看不出来，他就是修行的根本，根本条目，根本原则。你不要用大小乘去看，那是意识形态。修行的根本，最早期的，这个部分我们叫diksha，就基础教育，真正要到佛法的禅宗行法这个部分，他的教导叫Shaktipat，不一样，这个教法不一样。

Shaktipat也就是这个地方讲“及菩萨所习摩德勒伽藏”这个部分。“摩德勒伽藏”是大乘的戒法，也就是修法中，你自己要怎么样去约束自己。因为这个戒律里头有三种戒，刚才讲的“摄律仪戒”是一种，这一种有三个区分法，我讲的三种戒，一个叫“波罗提木叉”这个地方讲，这个叫做别解脱戒。第二种戒是定共戒，修定的人的共同的戒律。第三个叫道共戒，你不修定，就没有定共戒，你没有得道也没有道共戒，这个就麻烦了。所以我们基本上初学的都是“波罗提木叉”别解脱戒。什么别呢？就是一条一条叫别，一条一条的跟你规范。一条一条的。定共戒不是，能够入定的戒，道共戒是得道的戒，所以这是不一样的。而这两个部分都叫做“菩萨所习摩德勒伽藏”跟这个声闻律藏不一样。

现在我们讲的比丘比丘尼戒，这两百五十条戒，或者五百条戒，都是声闻律藏。菩萨戒就属于“摩德勒伽藏”这是有不同的。但是这些所有的戒律都是一种原则性的规范，你要懂得如何处理这个部分。这是我们在跟各位讲说，你在为什么他在这个地方，一开始一直讲戒律的这个东西，就是你身心要转凡成圣之前的一些基本规范。

原来我们在世间是在红尘中的生命，现在要把他转为，转过来，成为法界中的生命，用我们现在的白话来讲叫做，我们灵性的传承里，你要过灵性的生活，必须有一些规范，那是跟红尘的不一样。所以我们第一条戒跟你讲五戒十善，这个按照讲习讲，第二条就跟你讲拒绝夜生活，你不要等一下回去就吃宵夜，而且尽量在十点以前睡觉，少用电器产品。你以为说用电器产品跟灵修没关系了，跟你讲，有关，而这些是什么那就以后再讲。

现在我们简单的跟你讲说，在修行当中，你要注意的是，先做一个基本盘面的一个调整，讲戒律讲净化的这个部分，相当于我们世间话讲叫做整地，你要盖房子，在地上，土地要先整理，要让他基础要能够坚定。要很硬才行，不够硬还不能盖，这是一个基本的一个要求。我想简单的先跟各位讲到这里。

这一会我们讲到这个部分，因为要跟各位谈这些基础的，好久没见面了，所以我们先跟各位谈一下这些彼此认知的这个部分。你假如想加入来修行的话，那我们有两个条件，第一个叫做修法史，修法史应该有跟你们介绍了。第二个叫护教史，护教史是建立共识，所以呢，我看刚才会长有跟大家讲了，要加入万护的行列，或者皈依的部分，都是你想修行的时候的一种前行准备。

 

答疑：

好，现在有人有问题，我想把这个跟各位讲一讲。

第一个问题：如法师所说，关闭五识身相应，除综合法尘，进入意识单一法尘，能得沙门果，为何？就弟子所知，单一法尘即置心一处，外道也会。

和上开示：对，“就弟子所知”，这是最典型的自以为是。什么叫单一法尘？什么叫综合法尘？这个名词是我创造的，你怎么知道他是什么意思啊？现在讲课就这么讲过去了，要讲综合法尘跟单一法尘，里面还一大篇论文，你怎么知道单一法尘就是置心一处呢？单一法尘是名词，置心一处是动词，你文字学还没弄清楚，名词怎么会等于动词啊？不可能吧，所以这个命题就不对了。

但是，这位同修这样写，就可见他很用心了。不过我要告诉你的一个问题，因为你提到五识身相应是指五根接受五尘境界所产生的五识，而我们凡夫都是透过这五识跟外在联系，然后他慢慢的跟意识连在一起。

你去看刚出生的小孩子，大概在满周岁以前，他都有一种状况，他会一直瞪着你，那你就”嗯，叫爸爸，叫爸爸”，叫了一年以后，他假如开口就说“叫爸爸”，我想你会被电到，然后把那个孩子当做玩具一样一丢，说“见鬼哦”。你去留意看看，你跟他讲说“叫爸爸，叫妈妈”，他学会的时候是说“爸爸，妈妈”他不会像你那么笨，只有最笨的爸爸跟妈妈才会一直教孩子说“叫爸爸，叫妈妈”，那是最笨的爸爸跟妈妈。你要稍微有点智慧，你就知道说，他要这样子“叫爸爸”跟你学下来的时候，他面对你一定是“叫爸爸”，可是孩子的生命不会笨到这种程度，他比爸爸聪明。虽然是被污染了，你去留意看看，他开口就是爸爸。妈妈。他不用“叫”那个字。

这是什么你知道吗？他的五识身，他明明就听到“叫爸爸，叫妈妈”，他不可能你让他叫“叫爸爸”的时候，他“叫”没有听到啊。可是他跟意识在连接的时候，意识是比较晚起来，所以他才不会叫，意识起来做连接的时候，他就发现了，你是要我发音“爸爸”，不是要我发音“叫爸爸”，这个我要讲都要很小心，不然讲出来又讲错了，你要留意到。所以你会看到我在教他“叫爸爸，叫妈妈，叫爷爷，叫奶奶”，叫了半天以后，他一个“叫”也不叫。而他讲的就是爷爷，奶奶，哥哥，弟弟，爸爸，妈妈，绝对不会出现，到目前为止，我们还没有听到孩子叫他爸爸说“叫爸爸”的。你一定说我爸爸都还没死，怎么会跑出来，这个就是五识身跟意识身之间的关系。

现在我们都弄清楚了，眼睛面对的色尘，耳朵面对的声尘，这个五尘所产生的五识，跟你的意识相连接以后，这个叫综合法尘，而单一法尘是从意识里头内生的。所以这个时候又发生一个问题，这个意识身又有一个问题，所以你在修行的时候，往往把你自己去想的那种识，那就是无色界定，无色界定是自生意识的综合法尘，你要留意到。

所以，我们在禅修里，前阵子，应该是〇四年到〇八年之间，我是主张禅坐要睁开眼睛，从〇七年以后我就发觉不对，因为这个东西我跟圣严法师探讨过这个问题，他是认为说要睁开眼睛，我当时在跟他思考这个问题的时候，感觉睁开眼睛有其需要，后来发觉不对。所以我在〇七年重新讲心要法门的时候，把这个区分开来。定跟止，就是发现到睁开眼睛有问题。所以〇八年开始，我们就全部闭眼。这是避免你自身的，从意识里头去产生意识形态跟意识概念。

因为意识形态跟意识概念是一种综合法尘，是法尘中的综合法尘，跟五识相连接的综合法尘不一样，而这一种自生的综合法尘，对一般的行者来讲，对功夫还不够熟练的人来讲，他无法分辨。所以那个生住异灭我们跟各位谈说，为什么你要把那个部分弄清楚，因为你“我第一念，我第一念”我就想到什么什么，那第一念其实不是我们讲那个生灭念的第一念，你是第一个反射出来的意识形态或者概念。你即使是第一个识性反应，你都做不到，能够反应到识性里头，我分的有五蕴识跟八识识，多少个八识识形成一个概念，那能够看到八识识的人证初果，看到五蕴识的人已经证三果了，你要留意到。

所以，这个地方从微观上来讲，他的精密度是非常微细的。那我们一般人对概念，概念已经是综合法尘了，你要看清楚都不容易，那你功夫下到，禅定功夫，就是微细的功夫下到那边的时候，你才会发现法尘中的综合法尘跟法尘中的单一法尘有什么不同。因为那单一法尘来讲，就是八识识，再进入就是五蕴识，那五蕴识摊开来就是色受想行识，就到这里来了。

那个时候你看的到的话，你就看到识的流转，你看到识的流转，你就进入短劫入长劫，长劫入短劫，虽然是一秒钟一刹那间的状况，你可以像一个钟头一样，看他的流转过程，很清楚。这个只有你进到那边你才知道，你不要问我怎么流转。因为我是这么转，而你就不会转。而且当你把这个刹那间的情况变成长时间的时候，我要告诉各位，即使你在飞机上爆炸，你都可以不死。只要你知道“诶，不对，飞机有问题”，你马上入定，爆炸随他爆炸，你可能会受伤，色身可能会受伤，但绝对不会死。你说那掉下来怎么办？掉下来就掉下来，死不了。

因为这个东西你在那个过程里，你会把时间停格，散开，你留意到。你在三万英尺高的地方，就是一万米高的地方，那个地方温度大概零下五十到六十度。零下五六十度你知道什么状况吗？零下四十度以上，当你手伸进去到零下四十度的地方，只有一种感觉，叫做痛。他不是冷，就是痛，所以在零下五六十度，你光痛就把你痛死了。可是当你能够进入以后，那个时间像停格一样，你的生命是不受到他伤害的，身体不受他的伤害。好，那么当他下到五千米以后，其实只有零度以上了，已经到零度以上了。那么从那个五千米高度的那种变化当中，你在这个几秒钟里面度过去以后再来，你的知觉就能适应了。掉下来你说头撞到石头怎么办？你该死就注定死，撞到也不会死了，只要你不出定就不会死了。这个是功夫。

所以，五识身相应跟意识身相应之间的状况是什么？你没有进到里面，我告诉你，外道不会了，不会也会了，外道会的置心一处跟我们讲的置心一处也不一样。你不要把外道的那些记录拿来跟我们讲。因为现在你所看到的所有的外道，目前台湾社会里头所有的新兴宗教跟民间信仰的外道，都在我们所讲的修行block里面，修行陷阱里面。看修行陷阱图。因为这里头有提到这个东西，我必须跟你讲，因为这是你现在想修行的人，我告诉你，大概98%以上的人都会掉进去，这个修行的地方，这是修行陷阱。

这个须弥山那个图。这个地方我们是用参禅金三角跟你解释，当你是从这边走过来，这边叫香水海，再往上走就是坚守天，持华蔓天跟常放逸天，我们在指导你修行的是，从这个点上直接走上来，你要按照你自己的修法，一定是这样走，三角形的这两个曲线，走这两个曲线就是在修行陷阱里。你要怎么样避开这个修行陷阱，而直接从这里来。当然你听我讲，你是希望说你能从这边走上来，但是我们发现你是很难的，因为你不知道该怎么去走这一条路。所以在跟各位做这样解说的时候，这是非常重要的一部分。

你要怎么样走这边，他有一个科班训练，那要不然你一定走这边，即使是我们同修跟你讲不要掉到修行陷阱里头去，只要你五大败笔的任何一个出现，你就一定掉进去，不要自以为是，留意到，这是我们告诉你的，所以这个下面你看，这里比较白，这里比较黑，这是现在用渐进式比较好说明了。我是这样跟你谈这个部分。所以到了常放逸天的时候，通常福报就已经很大，但是我们告诉你从这里一直到这个地方来，这叫四天王天，他具备有天王三德，也就是具有法身的DNA已经具备了，然后他能够往上走，那我们这个地方跟你谈的部分，这都是一部分而已，即使说是法身的DNA，他也只讲某一部分，因为在这个地方讲的是这个部分。

那我们跟你讲说，激发能量，激发元气，净化元气，一直累积元气到元气成型的时候，那是法身已经成型了，一直要到进入昆达利尼，这个时候才叫做保任圣胎开始。这个都很具体的跟你谈这个部分，但这个部分的讲法，又有这个部分所存在的问题，所以，你不要一听就以为都懂了，这个还没那么容易。这是这个地方讲。我们简单的把这个部分跟你说一下。

 

第二个问题，五个多月前，有机缘在书局拜读您的《十大愿王》著作，这期间又听了师父七八部经，《华严经导读》《耳根圆通章》等，对于这一生有机会转凡成圣非常高兴，但在执行面上还是不太清楚，故想请教师父。

答：1.2.3.执行面不太清楚，应该不止啦。

1.修行前是否应先累积前行资粮道？

这还要问吗？就好像问说，修行前要不要持戒？这不用问了，这是当然的。而且资粮道，你要跟谁修啊，要听谁教，我不是说我不教你，因为你跟谁学听谁教，你不要来听我教。要听我，你就要在这里学，要不然你会造一个业，你到那边你还是会说“人家海云法师说……”，那你师父会气死，明明我在教你，你又说海云法师说，你说这该怎么说”不能说，所以你会产生这一种“人家说”，这样师父没办法教你。同样你要来我这里，你就不要说哪个法师说，没有用。你只要说哪个法师说，我一定把他骂死，我不是要骂他，我是要骂你。所以很多人说印光法师说，我说去死了，那你去跟印光法师学，你不要来这里学，来这里学，跟印光法师没关系。你不要害他被我骂。要弄清楚。所以，资粮道你在哪里学，我们这里，这一个宗的行门是一进来就开始教你，修行的一些资粮基础全部要做好，那有的是进来就开始撞，开始敲，因为他马上恨铁不成钢了，我们要铁成钢还要先生火，不是拿来就捶打了，那没有用了。

 

2.若是纳身为上班族？应该如何做？

答：那不是问我，是问你啊，你是上班族的话，你要怎么做，你要自己去调。我们这里有两个原则，处事的原则。就是你是个会长，你要懂得如何做事，怎么做啊？你去做，不要问，做完以后要报告，我才能跟你讲说，你要怎么做。因为你没做就一直问，我告诉你，你永远长不大。你要做什么，可以，你就做，做了以后，这样好不好，对不对，或者我这个弄错了，我不知道该怎么做。那时候我才有办法讲，因为你都没做，我跟你教没有用。这是第一个。

第二个，你要修行的人，你只有一个前提，三缘念，缘念道场，缘念法门，缘念善知识，你具备不具备这个条件？所以不要乱问，你要在这里修学，你就要缘念这个道场，所以你要有护教史。你要修学这个法门，你要有修法史。这些都是资粮道，四大工程。我们都有啊，你这样问，我还是给你展示一下好了,弄给你看。

我们皈依弟子有一个普贤行者皈依后的生活公约，我们传承都写在这上面。附件有三。

第一个附件叫做发菩提心的实践办法，这里面有十三条，我跟你讲十三条，第一条奉行五戒十善，详细内容依佛教概论的课程教导，第二条，拒绝夜生活……

附件二讲，皈依后五年内应该完成的基础功课，都帮你列出来了，五年内要有哪些功课要做。

附件三，有四修法，四修法这里面简单的弄了五个。

所以，你以为资粮道要怎么累积啊？五年。所以上班族要怎么做，是要你自己来做，你自己去调，这些都要你自己去摸索。因为修行有几个状况，第一个，疑情摸索实践，你现在要想转凡成圣，那你这样做对吗？这个就是摸索，要怎么改？那就要去实践了，譬如我拜佛这样拜对吗？那应该怎么拜会更好，那你自己改啊，你不要问我，因为是你要拜，不是我要拜。诵经，我这样诵对吗？不对要怎么改，你自己改嘛，你这个地方假如都要问人家，你这辈子别想转凡成圣，我这样修对吗？那我应该怎么改？你去改啊。

你要自己去改。你自己不会改，你不会，你缺少觉性。一定要自己发起，自己去改他，这才有可能。所以我们这里头，有一个忍可级的修行里头，心法正授的时候，修行态度寻求不漏，要怎么不漏，你要自己弄不漏。不要让他漏掉。第二个去五大败笔，第三个绝对忠诚。

第二个参禅金三角，置心一处，放下，吸闭吐，他在工程的模型上面，迈向未知，无尽超越，这是一个前提。第二个，疑情摸索实践，第三个，发觉问题，自行解决，不与人聊。发觉问题不要去跟人家讲，你自己去解决问题。因为这是你的事，而公事的话当然要交换意见，那是事情。修行的事情，是你自己要去解决的。我拜佛怎么拜好，啊，感受多好，当你有了成果以后，可以跟你的同行善知识交换意见，连续走个五六步以后，那可以来跟师父讨论，跟你的善知识讨论。

3.每天听师父讲经，这样对吗？

你听我讲经，我当然说对了。每天听，你要问的当然不是这么简单，听经要做笔记。记得啊，听一百个带子以后，就不是做笔记了，要写文章，一千个字左右。现在各位听很多没效果，就是不会落笔。没有形成一套系统出来。

同样的，读经也是一样，我每天诵经，为什么诵了四十年还在这边苦恼？就是因为你诵经的方法不对。所以诵经我告诉你，最好你是读《华严经》，每一卷经文两个钟头，不是叫你用唱的，你要像看书看报纸一样看过去，然后读完一卷大概四十分钟，长一点一个钟头，读完以后，里面一定有重点，所以我建议你最好买撕页那种贴纸，贴上去可以撕起来的那种贴纸，你在读的时候，这里有重点，有好的句子，你就把他贴下去。然后一直读过去，读完以后，把经文里头的精华，那叫经的心，经心把他记录下来。有时候是一句话，有时候是一个词，有时候是一段，把他记录下来，然后把你的心得，那是你的心，记录下来，让你的心跟经的心相对，以经心印清心，这个叫心心相映。你的智能会快速成长。

假设你用的是一百八十卷华严，就四十华严，六十华严，八十华严，那一百八十卷华严，一年可以诵两遍，五年以后你就诵十遍了。你是这样记录的，你马上可以成为华严专家。你要诵其他的经典，我就不知道了，你自己看着办了。你的问题应该是要问这一个东西，而这是一个非常好的资粮道。因为在这个记录的过程里，你会发现很多问题，你可以去查资料，所以估计你两年以后，每一卷经文会到达四个钟头以上，因为你要查很多资料，写很多东西。而里头有很多不可思议的状况会产生。

 

第三个问题：“阿弥陀佛，师父吉祥，电视弘法百家争鸣，请开示，如何分判佛法或法师自己的法？”

和上作答：你听我讲的就是佛法了，你听别人讲的就是法师自己的法了，这样就简单了，但是这样讲，你一定不同意啊，你要一个客观的标准。那么这个东西是一种矛盾，这个问法好像脑筋很清楚，要怎么分辨佛的法跟法师他个人的法，这个讲的是很清楚，你既然提这个问题来问，那你就要有判断的标准。

我刚才跟你讲说“我的法是佛陀的法”，那么从这几天你听下来，我哪一句话最代表你知道吗？那你就缺少觉性，我一直跟各位讲“跟你的师父学，跟你的善知识学，我没有叫你跟我学”。有没有听到？我没有叫你一定跟我学啊，我站在佛陀的立场来讲，你跟你的善知识学，我没有说你一定要跟我学，我没有全部借着讲经的机会，打遍天下无敌手通通包下来，为什么我不包你知道吗？“你们既然来听经，来跟我学就好”，这是很好推销的时候，为什么我不推销？为什么你知道吗？因为你那五大败笔太严重了。

你想来吗？因为你还有“楞严经说，金刚经说，楞伽经说，圆觉经说”什么说什么说一大堆的，还有某某大德说，什么净土宗说，什么宗说，我干嘛那么业啊？有一个人发心跟我学，我就要准备寿命减三岁，你知道吗？尤其是想收徒弟，你就要知道，什么叫徒弟你知道吗？徒弟的定义就是说会惹你生气让你操心的叫徒弟，如果不用你操心的叫信徒。所以跑江湖的人都有一个心得，我是把他称为跑江湖的，像我们这个都叫跑江湖，他有一个心得，他这样跟我讲，师父你要记得，就是我们的弟子有一条原则，我说是什么？他说：“聪明的不忠，忠的愚笨，要是能遇到那种既聪明又忠的，那我恭喜你，阿弥陀佛”这就是问题了，你很聪明，你对法忠吗？所以我们讲三缘念，你真的缘念道场，缘念法门，缘念善知识吗？真的吗？这就是问题了。

我们有个同修，他爸往生了，哭着说“师父啊，帮我怎么样啊”，我说好，帮你帮你，我说你都怎么用功啊？“我都跟净空法师念佛”，我说“那你应该叫他来超度，怎么叫我？”，你都跟净空法师念佛，你爸爸走了怎么不找他呢？他大牌你请不到，我小牌比较好惹，，这个就是信徒的特色。他跟我二十几年，老道友，学了半天还是学出这个样子来。这个就是我们自己要留意。

你既然有这种判断，有些要这样判断，你就必须要自己去做分辨，谁讲的是佛陀的法，谁在讲的只是他的法，你要留意到，你百家争鸣可以看得到，而我们要告诉各位的是，佛陀的法有一个基因，就是我们这里跟各位讲的，这是第一句话，生活公约的第一页，我们的传承始于释迦摩尼佛对于永恒真理的体悟与实践并将之兑现的DNA传承，我们的传承，我特别把这个定义给你讲清楚。你不要以为说，我们的传承始于释迦摩尼佛，是始于释迦摩尼佛出生还是死亡？还是成道？我这里跟你讲得很清楚。我们的传承始于“释迦摩尼佛对永恒真理的体验与实践，并将之兑现的DNA传承”。所以，对于目前佛教界所存留下来的，我跟各位讲，你不要去找他整套的制度，没有了，已经都失传了。

现在光是存在的这些词汇，你都有问题。什么叫解脱？谁能定义？什么叫禅定，什么叫法身？什么叫法界？能定义吗？开悟是什么意思？成就指的是什么成就？所以你会发现，学佛学到最后变成什么？“我要往生极乐世界”。往生极乐世界到底是什么，你知道吗？开悟证果出三界到底指的是什么？这些基本的词汇你都不了解，那我请问你，你在学什么？

我常讲，我这辈子我不是修得多好，我根本就跟你讲的很清楚，我是暴风雨之夜摸着石头过河，到天亮一看，怎么还在这里？哪有过河，根本都在此岸，不到彼岸，但有时候不小心摸到彼岸去了，可是又一个暴风雨又跑回来了，因为你没有办法很明确的确定我这条路要怎么走过去。尤其最重要的问题是，入口处根本没有，现在很多人在修，你要是稍微留意一下，你去参访，我看各位都是老仙角，你去很到道场看到，这些道场里头精进的人都，不是“都”了，通通，百分之百都是吃素，甚至于日中一食，但是有一个特色火气特别大，有没有你们自己看，为什么火气那么重，口臭那么强烈？你不是很如法在修吗？为什么？你有没有感觉到？这么精进修行的人是有问题的，为什么？那不是你在修行中有问题吗？

所以我个人，我给你讲，不是我怎么代表佛陀，不是啊，我是在实修的过程里，我很仔细的在检验我们所做的每一件事，我不是说我到了彼岸了，没有了，我是到彼岸玩一玩再跑回来的，结果这下子麻烦，跑不过去了。问题是在这个地方，我们修行的下手处没有。所以我为什么跟各位讲，第一个关键很重要？五识身相应地要转为意识身相应地，不是外道也有啊，没有啦，因为这里头的工程你最少要花三年你才转得过去。他不是你自己想当然的定义，你必须激发你的元气，然后再把杂气，把邪气给除掉，然后让你的元气穷尽到最边际的地方，最末梢的地方，然后一直到充实起来，自己能够元气为主，那个元气才是真心，才是真如，才是法身，他会去跟昆达利尼相汇合，这个地方开始，你才进入前行。

到了镜观以后，你才有可能进入到单一尘境，你没到镜观，壁观的这个地方不算，到这个壁观，你想想看，菩提达摩在嵩山壁观九年，请问你要几年？你有够厉害，比他更有善根，菩提达摩他在长江这边就一苇过江，他的功夫已经到这里，到了北方的嵩山少林寺，还要壁观九年，请问你，你的善根比他多厉害？你想嘛，外道怎么会呢？他怎么有可能呢？不是我们瞧不起人家，不是。是我从修行实际的经历与功夫上面来跟你讲，他是需要下功夫的。这是关键处。

这一会花了很多的时间在跟各位谈这些基本的修行方式跟基本的要领，给各位做参考。好吧，今天讲到这里，这一会我们就讲到这个地方。我们愿以这一会的功德一起回向给宫美，给徐丽叶，早日脱离病苦，阿弥陀佛。

 

观心2013.3.27校对2013.3.31

海澄居士台语翻译&总校

 

III 台北开示 第27-36集

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第27集

 

今天我们从83页看起，先念一段经文，大家对对地方。“若虽出家，而其年未满二十者，应当先誓愿受十根本戒，及受沙弥，沙弥尼所有别戒。既受戒已，亦名沙弥，沙弥尼，即应亲近供养给侍先旧出家学大乘心具受戒者，求为依止之师，请问教戒，修行威仪，如沙弥，沙弥尼法。若不能值如是之人，唯当亲近菩萨所修摩德勒伽藏，读诵思惟，观察修行，殷勤供养佛法僧宝。”

“若沙弥尼年已十八者，亦当自誓受毘尼藏中式叉摩那六戒之法，及遍学比丘尼一切戒聚。其年若满二十时，乃可如上总受菩萨三种戒聚。然后得名比丘，比丘尼。若彼众生，虽学忏悔，不能至心，不获善相者，设作受想，不名得戒。”今天我们要从这一段讲起。

这里所说的都跟戒有关，就讲到戒，那么要谈到戒之前，这里，这一段为什么特别强调戒？那我们看看这个法门，前面跟各位讲过，他事实上是一个很完整的密法的修行方式，整个坛城都具备，尤其在修行当中，这种修法他叫做作法，现在我们都叫修法，你不知道什么叫作法，作法其实就是修法，当下修，当下相应。那么这个法门他就有那个殊胜。这个法门后来为什么一直没有展开？这是一个历史因素跟文化背景，在这样的一个时代，我们这样的一个时代，大家讯息很灵通，你坐在电脑前面都快要开悟了，只是就是快要开悟，不是开悟，就是快要开悟，就好像翻过去我就开悟了，可是一直翻，就是始终快要开悟，这是什么原因呢？为什么我们会永远得到一种快要开悟而没有办法很单纯的就开悟两个字？所以一听讲，对对对，就是这样子，我好像开悟了，快要开悟都变成好像开悟，距离开悟始终都有附加两个字，等于开悟不就是开悟，你要留意到，你走得越近，越像开悟，那就不是开悟。因为你都是用大脑。

大脑是最麻烦的事，所以修行第一个工作就是摆平大脑，你要能够摆平大脑你才有办法修行，你要不能摆平大脑，那很简单，你只有被大脑摆平，所以你始终都是快要开悟，没办法开悟，这是关键。你假如不修行，那快要开悟就不错了，下辈子再来，读书会读得很好，考试一百分，得第一名没问题，但是你真的想要开悟，那就不是这样。所以这是一个关键。我讲这一句话很轻松，你好像也都懂，其实你也不知道，要开悟才有算，好像开悟不算。

所以要讲这个戒律是什么之前，我想把这个经文分三段先跟各位谈一谈。

第一个就是第一个轮相，第一个轮相就是最初，谈到占察轮有三种，那三种的使用，他第一个是讲“若欲观宿世作善恶业差别者，当刻木为十轮”。第一段他是把三个做介绍，他三轮，主要是这第一轮，第一个轮相有十个，这十个。

“言十善者，则为一切众善根本，能摄一切诸余善法。言十恶者，亦为一切众恶根本，能摄一切诸余恶法。”讲众善，这十善，就是一切善法的根本，众善根本。那么十恶呢，是一切众恶根本，现在我们首先要跟各位谈，为什么第一个要讲善恶。

善恶有两层意思，第一层意思是社会道德的意思，社会道德，我们的社会道德是说，人死了入土为安，你记得，入土为安。所以有很多人要行善，因为想要帮助人家，常被顶回来，常说好心被雷劈，狗咬吕洞宾，不识好人心，所以不帮人，他就帮众生，什么众生呢？死老鼠啦，死猫死狗啦，死动物，常常被车子撞死在路边的，他就入土为安，就把它埋起来，这是行善，谁敢说他不是行善？好像在座没有人敢说他不是行善，可是这个东西，你在现在的法律里未必是行善。因为他死在路中央，你跑过去把他的尸体捡起来，可能会造成车祸，你被撞死不赔，你要是没被撞死，你还要赔那个车子，你知道吗？因为你违反了交通规则。这就不是行善了。所以你要行善，依据社会道德而做的事情，这个叫做相对善，他不是绝对善，你会修到福报，但未必有好结果，因为他不是绝对的真理。

我们这个地方要讲的善，是绝对善，是符合真理的善，那么符合真理的善是什么？这个就麻烦了，你会发觉说，因为入土为安，所以你要去把死猫死狗捡来埋葬起来，或者在古代的时代里，经常有人外出到最后饿死在路边，那一堆白骨你看了也把他埋葬起来，那这个都是行善没有错，可是在很多场合，很多民族，很多文化系统里，未必会认为这是善。你要记得，凡是延伸出来的状况，都不是符合真理的。

真理的十善是来自于身口意三业，身所造的杀盗淫，这是十恶，不杀，不盗，不淫，这是十恶的身业。语业有四条，妄语，两舌，恶口还有绮语四条是恶业，那你不妄语，不两舌，不恶口，不绮语，就是十善的四条语业。那么意业的贪嗔痴三条是恶的，那不贪，不嗔，不痴就是善的。但是这个是指直接的，没有延伸下来解释的，有延伸下来解释的是相对的社会法律问题跟道德问题，所以你要直接从这个直接的地方来谈，那就属于真理的部分，为什么会有真理的部分呢？他是相对的，他是为了你的灵性传承，而架构一个基础。

现在各位来到我们道场里，你来学佛，是要学什么？学佛就是要做佛祖，做佛祖是什么，做佛祖就是坐在桌上，如今却在地上溜达，那就是凡夫，这样的定义是什么？这叫延伸定义，你根本不知道。我们进入佛门来，是要寻求一个灵性的传承，那你这个灵性的传承里，跟你在外面社会生活有何不同？这很重要。我们现在在社会上的生活叫做红尘中的生活，因为你是具备了红尘的生命，所以你这样生活过得不错吧，刚刚吃饱饭才来，现在坐下来，不要打瞌睡，因为现在刚吃饱饭，坐下去就开始要打瞌睡你要留意到。红尘的生命，他有红尘的物理规则。当你按照红尘的规则在生活的时候，是典型的红尘生活，现在你想要获得一个灵性的传承，很显然，你要寻求灵性生命的定位。那么你就要先有灵性的生活，才能找到灵性的生命，那这个灵性生命是什么？这是下一步的东西了，你要先拥有灵性生活。

那么灵性生活很显然的跟社会生活，就红尘生活，是有些区隔的，红尘生活可以说凊采啦，有人问我说“凊采”两个字要怎么写？是不是随便啦？好像也不是，是不是马虎？好像也不是。“凊采”是台语，要翻译成国语有困难，“凊采”，你就马马虎虎，随随便便了，都可以了，反正不马上死人的都可以了，所以我跟你讲，那个易拉罐的食品，你最好都不要吃，那个吃的是慢性自杀，尤其那些饮料，放冰箱的饮料，几乎都有这种东西，但是因为不会马上死，所以你就“凊采”啦，口渴就喝，反正很方便，打开就喝了，又不会死，只是你慢慢的死而已。这些我们不谈了。

这一种态度，马马虎虎，随随便便，所谓“头过身就过”那就是红尘生活。灵性生活不是这样。灵性生活有明确的规定。那么戒律的这种东西，十善十恶的区别，就是要过灵性生活的这部分，我要告诉各位，凡是违反灵性规则的根本，那你就是造业，就是恶业。那么恶业的报，你不见得马上得，要有缘到，那跟因合了，果就现前，所以叫因缘法，有因，你现在造的就是因，违反了灵性生活的基本规则，这你就造因了，等缘来，那就到了，你说我那么衰，不是衰，是你造的业，缘到就到了。那你没有因的话，那缘来没有用，你只是吓一跳而已。为什么人家山上石头掉下来，人家会跑过去，你到刚好被砸到，车毁人亡，因为你有造，他没有造，他没有造那个恶因，所以这个缘打不到他，因为你有恶因，缘来，你就说中奖了，你造善因，缘来你就得善果，你造恶因，缘来就得恶果，佛法把这个东西是讲得很清楚。只要你违背灵性生活的根本原则，那就叫做造恶业，你顺着灵性生活的根本原则走，那就叫做造善业，那么这一个十善十恶，是一切戒律的根本，他就是要让你进去，过一个灵性的生活，是这样的情况。

那么你到了能够过一个灵性生命的地方，就是灵性生命很成熟的时候，那你就可以锻炼灵性生命的兑现，这个也就是一般人所谓的修行。而这个修行就是不是你讲的，因为他有一个很明确的标的，很明确的目标，这目标是什么？那也就是我们跟各位讲，灵性生命的定义。我们讲灵性生命，我跟你讲，有讲跟没讲一样），就好像你讲的，好像开悟，快要开悟，灵性生命你懂吗？懂！为什么？我会写，你会写不表示你懂，但是灵性生命是什么，他是很具体的。不是红尘生命的生活，你要记得。红尘生命的生活是什么？他用五官才能过红尘中的生活，但是我要告诉你，不用五官，也能够过红尘生命的生活，那个时候的生命就叫灵性生命。

换句话说，灵性生命是可以不用五官的功能而过正常人的生活，你能吗？可以，每个人都能，你要好好的训练，这个就是修行。修行的目的就是，很简单啦，第一步的目的就是使你能够不用五官来生活，就像小孩子去读书，先写bpm跟123,123跟bpm有没有用？好像没用，可是却无所不在的使用，所以灵性生命的基本是你真正转凡成圣的要领。如何不用五官的功能来使用？那就是我们平常跟你讲的，不用大脑。那你会吗？这样讲好像又懂了，恭喜哦，快要开悟了。真的开悟就是不用五官而能生活，所以你们听过吗？视而不见，你在旁边逗他，他都没看见，他说真的，他修的很厉害，视而不见，为什么？因为昨天失恋，所以今天就好呆，坐在那里已经听而不闻，你叫他吃饭了吃饭了，他没听到，为什么？因为听而不闻，人确实可以做到视而不见，听而不闻，不过遭受严重打击的不一样。

有一个人来跟我说，“师父，听说你是癌症末期而没有死，你告诉我”，我说你生命值多少钱？我跟你讲你就不会死了，那你生命有价值吗？他说“不是啦，师父要慈悲嘛”，我说我慈悲，但是我不自己背，你不要说吃了自己背叫慈悲，我说可以，但我问你一句话，你自从听到你癌症以后，生活有没有变化？他说师父我跟你讲，医生说我现在只剩三个月时，我说没那回事，你检查错误。我们换一下，他跟他老婆从医生那边出来，门打开，她说要干什么，钥匙插进去要转转不动，转不动才发现“我不怕，我不怕！”，你说我的生活能不起变化吗？本来都是他开车带老婆的，现在“不怕”，啪！油门踩不下去了，油门都踩不下去，你Stop时要怎么踩刹车才能Stop，手都转不动，脚怎么踩刹车。所以，从此以后都要他老婆载。我说如果这样就没药医了，你已经吓破胆了,
病不会病死人，病都是吓死人，他自己都怕死了，你看这样的情况你说有效吗？要怎么医啊？你不要怕，病也不过是个病，你把他划XX就没有病了，有什么好怕呢？你就是自己把自己吓死，吓到锁匙都转不动，你想想看，那这怎么办啊？

所以你要留意到，你自己以为的是你的慢心作用，不是真实的，你现在用五官生活，就是这种状况，没境界你是万能的，一切我做主，一有境界，那个叫翘翘倒。医生才讲一句话“你得癌症了，剩下三个月”，手已经没力气了，这是为什么？五官的功能掌握了你一切虚幻的生命，用灵性生命的人，这个时候就视而不见，听而不闻。所以要怎么样训练，这个就是修行，第一步，当你能够把灵性的生命兑现以后，那后面佛法中讲的你就没问题了。所以要想灵性兑现之前，先过灵性生活，灵性生活就从十善来，五戒十善，三皈五戒十善，简单讲是这样，你要不要深入真的去进行改造，让灵性生命兑现，那要严格训练了，现在我们山上正在搞这一套，明天才结束，他们在那边努力，就是指这个部分。

所以，你一定要接受这个灵性生活的基本训练，没有为什么，不是说一定不行，偶尔犯一点小过失，忏悔就可以了，但是你要拥有我要过灵性生活的这种意志跟勇气，这是一个前提，然后我接受训练，接受训练的过程中，难免会出错，那个东西都可以忏悔的，当你没有先要过灵性生活的时候，那个没用，那吃菜就好，有的吃菜是为了要健康，健康要干什么？健康才能胡作非为，生病就不能胡作非为，如果是这样，你吃素跟灵性生活没关系，你要吃素，就是因为我要过灵性生活，所以我先吃素，不造杀业的远因，这只是远因，你要懂得是这种情况。那么种种的都从这边来，所以戒律是第一个。这是第一个，你想要知道这个过去做善做恶的情况是怎么样的，那么就看第一个轮相
。

第二个轮相，他是在75页上面讲，经文是说“善男子。若欲占察过去往昔集业久近”就是说你过去的善恶业是多久以前造的？那造得强还是弱，大小差别等等，想要知道这个部分，那就刻三个轮，这是第二轮相这三个。这个内容我就不详细跟各位谈了，也是让各位知道，你善恶业有没有造，从第一轮相看。第二轮相是看你，你这个业是造得久不久，强不强，重不重，是指这个部分。那应该到这里就可以了，有的比较挑剔就想要多了解一点，我过去骂人，我要看看我骂谁，你过去骂谁啊，就是现在骂你的那一个就对了，一定是这样，所以现在4D也是这样，你对他吐口水，你看他就吐还给你，你造的业一定还到你身上来，这“集业久近，所作强弱，大小差别者，”。

第三轮他是指六根的部分，他说“善男子。若欲占察三世中受报差别者”这是讲受报，你过去有没有什么，造什么业受什么报，在生死轮回中想要弄清楚的，那就看第三轮。所以我们通常在用，第一轮就够了，用到第二轮就可以了，你要搞到第三轮来是你的业，你想要弄清楚也可以，他都跟你讲清楚了。这个部分我们再慢慢跟各位谈。现在要谈这里，主要是回归到刚才念给各位了解的这个比丘比丘尼，沙弥沙弥尼受戒的这个部分。

我们现在想要出家的人是很多，但是出家以后要干什么，是搞不清楚，出家就是要兑现灵性生命的，那你就要出家，你假如说我只是想罔修，修修看而已，那你就不要出家。我们一些老菩萨，我们是鼓励他出家，因为你已经为道场奉献很久了，老了就是要了生死，假如社会因缘已了，那么欢迎你进来，这里不收费，因为你已经奉献了，那我们家已经弄好了，那你当然可以进来住，当然，这不是套房，都是统铺，只有一个原则，你要进来就不能跟人家吵架，要是在那边过不去，计较了，那这我们不欢迎，你那么厉害自己去搞，要进来里面，和为贵，就是要跟人家合。你要老是被人家欺负的心态，那也不用进来，因为我们大家都平等的。没有谁要欺负你，这个你基本的认知就好。

现在要谈的是这个部分，因为前面已经有讲到过了，我们就不再讲了，你想要出家要怎么办，为什么会有障碍，以前有一个来出家，就怕人家知道，到那一天要剃度，突然间有人问“你也要出家”，结果不到三个月就阵亡了，到处游荡，这个你不要想那么多，你要怕讲出去会有障碍，我就不知道你们那个杂讯从哪边来，听说要出家之前，不能跟人家讲，讲出去就有魔难有障碍，结果他都没讲也是魔难，你有魔难就有魔难，跟讲不讲你要出家没关系，因为你要出家，一定家族代表要到，最少代表要到，不是你全家族几百个人都来，这里装不下，但是你要让家族的人知道，然后不给人家知道的道理那都是外面所听来的一些乱七八糟的杂讯，你要出家是要兑现你的灵性生命，要接受严厉的训练，乃至于要达到最后最终的目标。

现在我们兑现你灵性的生命还不是你的终极目标，那是法身的雏形而已，你有了灵性的生命以后，法身才能兑现，到最后你会进入形而上无极界的无形的法身兑现，所以这条路很长，兑现灵性生命为第一步。你要懂得这个出家的部分。那么出家，原则上是二十岁左右，你要太老的话下辈子再来，不是不欢迎，因为这里面有一个东西，就是我们的元气要够，元气不充足，你要兑现你的灵性生命，你兑现不起来，要叫你吃菜，你说身体不好，营养不良，元气不足，那怎么办啊？所以你元气要足够，这是一个，所以要进行那伟大的生命改造工程，要年轻，年纪最大不能超过三十五岁。你假如说，师父，我想住庙比较清闲，省得在外面打拼，好吧，那你就来住吧，只要符合标准，你又乖乖的，专心的修行就好，那也可以，但是我们基本上，你想修行是指要兑现灵性生命往前走的这一段。

那么这个地方讲，“若虽出家，而其年未满二十者，应当先誓愿受十根本戒”菩萨的十个重戒，十重四十八轻，十条重戒，以及“及受沙弥，沙弥尼所有别戒。”就是通通其他的戒，个别的戒要受，那这个时候未满二十，所以虽然受了戒，也是沙弥沙弥尼，但最重要是下面“即应亲近供养给侍先旧出家学大乘心具受戒者，”这个学大乘心具受戒者，各位很不容易做到，要学大乘的心，那你要懂得大乘是什么。这个过年，这阵子有人传了一篇文章，他说有个法师，原来在讲经弘法，但现在他很后悔，那么他拼命的谈这封信。

你要知道，大乘弘法，有没有说弘法师不可以生病？有没有说修行人不能生病？那凡是生病的人都弄错了是吗？所以传这种信，写这种信的人，本来就知见不对，至于这个人，譬如说我来讲，我在讲经讲错，因果我背，这个是你要注意的，你不能够说，我讲这个是印光大师讲的，有错的话你找印光大师不能找我，你要讲你就要负责。你不能推给印光大师，那我在讲的时候，我故意讲错的，那就不止因果而已，那是恶因果，因为所有讲经的人不会故意讲错，他一定是讲对，就像孩子们一样，他读到国小，他只能讲到国小，当他到了国中，他一定讲国中的程度，读高中讲高中程度，读大学讲大学程度，那各位，你现在讲的肯定对吗？也不一定啊，因为我们都凡夫啊，可是佛法假如没有人传扬，那就永远没有佛法，当然我们也知道，传扬的人，因为他的心识跟气量，所以常常会讲歪了，讲歪不是他故意讲歪，因为他的认识只有这样，所以佛法才会从正法到相法到末法，但是你假如都不讲，正法就马上消失了，在讲的时候，会有一个递减衰变的情况，那我们就要带着警觉性，不要作为毁灭佛法的种子。那一个讲经的人或一个修行人，他一定有一个特质，自己要无尽的超越，自己认为自己不是完美的人，你要留意到这一点，这是很重要的，不是说我出来讲经，我讲的都对，那你一定完蛋，我当然是要把对的讲给大家，我不但要把对的讲给你听，我还要再留意，不能让你听错，不但要不让你听错，让你讲给别人听的时候，不要讲错，我最少要做到这个三个层次都要做到，讲堂上是比较没问题，我跟你肯定，我在讲绝对不会有问题，我至少留意到这里，但是我也常常出错。

我记得有一次跟大家讲说，XX师兄他很认真修行，鼓励他出来讲经，大家应该尊重他，就好像尊重阿罗汉一样，好了，这句话出事了，大家都说，我授记他已经证得阿罗汉，我说“把他当做阿罗汉，要这样的恭敬他，因为他刚要出山来讲经，所以鼓励大家来护持他，把他当做阿罗汉”，那这样讲就叫做“我授记他阿罗汉”，这就是话讲错，听的人听错，所以我跟你讲，我从来不授记任何人，我都不是阿罗汉了，我还说他是阿罗汉，你有没有搞错？所以你要搞清楚这种状况。我发现这个讲错话，结果一堆人都跟他一样发疯似的，他确实是有些功夫，但是因为你这样瞎捧他，就使他堕落了，这是最明显的例子。

在法堂上都会发生这种事，我们在禅堂里头，更是一堆乱七八糟，你怎么讲他怎么错，跟钟摆一样，甩到这边不对，最后移到中间甩到那边，那边不对，又甩到另一边，我说那你不能停在中间吗？，对不对？所以禅堂的修行指导那不是你要讲对讲错的问题。我说那吸气，闭气然后吐气，这样讲而已，大家都患心脏病，叫你闭气，糟糕，闭气他憋气，憋气跟闭气不一样，我哪知道你不会闭气？你们不是大家都会呼吸？要教什么瑜伽呼吸法，快速呼吸法，练得大家步罡踏斗，整个禅堂里面真的是金光灿灿，那为什么会这样？因为在教你的这种东西你搞不清楚。因为那是行为。所以我们禅堂里，一定要注意绝对保护就是这样子，你根本弄错了，而那个地方就不是讲对讲错的问题，在这个地方绝对不会讲错，但是你一定会听错，为了使你不听错，我在讲的时候，我就要用心去改他，所以具大乘心是很麻烦的。

我们一般人修行，我知道就好了，我会就好了，但是现在要教你就出问题了，各位你知道不知道？螺丝刀，我到五金行，有很多起子，我说“一把多少？”他说“十块钱”。我吓一跳，哇！这个时代还有一把十块钱的螺丝刀，我说台湾科技了不起。买回来，转一下就断了。我拿去问，我说“老板，你这螺丝刀转一下就断了”，他说“你那十块的”，我说“不然多少”？他说“三百五十”。十块钱也是螺丝刀，我说“你这是要做什么用的？”他说“能用拿去用，十块而已”，我说“像你这十块的一次就坏掉”，他说“你如果要用，有三百、也有五百的，五百的可以测电，三百五的不能测电”，五百可测电。一把螺丝刀就差那么多。我问你，你来学佛，你差多少？你说呢？那不是红包大小包的问题，不是钱的问题，是你的心接受度的问题，你看看，差那么多啊，看起来都是螺丝刀，你哪知道，墙壁上那颗螺丝要卸下来而已就断了。我再跟他研究，我说“那你这把这么大这么漂亮能做什么用？”，他说“如果是硬木头这不能用，要软木头才行”。“我哪知道这木头是硬还是软？”他说“所以你要买三百五的，省十快，你若买十块，就要多花十块”，这个就是你在修学的时候，是要不要贪小便宜，要贪便宜的，真的十块钱的佛法很多啦，你要真的佛法，可能最少要三百五以上，不是钱，但是要让你知道，你在接受的那个等级，那个差距在哪里。你要重视我们自己的灵性，你不要在那边有拜有保佑，有吃有作用，罔拜罔保佑，你出去的时候，保佑到哪里去你都不知道，这个一定是要自己弄清楚的。好了，我是简单的跟各位谈。

这个大乘心，你依止这种大乘心的师父，很简单的一个问题，我跟你讲，我不是让你来这里，到哪里去都一样。你先做，做了以后要有心得，再拿来问，你知道吗？你不要还没做就先问了，那你去做，绝对出问题，你就先做，我来发心，做了以后你要用心，那发生什么事，那个拿来讨论，一定有内容，而且你一定会进步很快。你还没做就问，问出一个究竟才要去做，那你完了，你还没问出个究竟，就已经完了，你很容易阵亡，你就去做，做了以后有什么问题，你整理一下有个心得，再来谈，在我们道场里修行，道场不是龙发堂，你别搞那些稀奇古怪的，神奇鬼怪出来，这里不是，这里是不容许的，一定是绝对理性，然后透过理性，那种勘验，可以让你的灵性兑现出来，这个才是真正的佛法，假如你是颠颠倒倒的，那不可能兑现灵性。有些是通灵的，通灵是阴的，不是阳刚了，是不一样的。你不要外面奇奇怪怪，身心不健全的，那些奇奇怪怪的，那个不是修行成就的。我们在讲的，是完全有依据的，所以你弄清楚。

这个是第一段，第二段“若沙弥尼年已十八者，亦当自誓受毘尼藏中式叉摩那六戒之法”女众修式叉摩那，女众为什么要多一个式叉摩那戒？男众为什么不用？这个在真理上有没有关系啊？有关系。因为女众有一种特别的性德，叫做母性，母亲的性德，我这样讲你听懂啊？母亲的性德是指什么？“鸡婆”（多管闲事），老是要问我吃饱了吗？穿暖和了吗？这是很自然的，这是美德，这个美德在修行里面来讲，叫“没完没了”，阿弥陀佛你吃饱了吗？阿弥陀佛要烦死了，刚刚上供，你又问我吃饱了吗？这种母德不是不好，但是对于你要转化红尘生命成为灵性修行的时候，灵性生命的时候，他是一种障碍，就叫情执。所以，为了使你培养出那种大丈夫气概，大丈夫气概不是伸手就要打人的，要有威武独立的性格，而不必一定要去依赖，而今天，大家都在依赖，不能独立，所以式叉摩那是很需要的。而且最重要的一点，式叉摩那还有一个东西是，相互的尊重，尊重跟鸡婆不同，这样讲鸡婆好像有点贬义，不是，就是你有些动作是对你的灵性成长有障碍的，尊重是需要的，尊重不要尊重到变鸡婆，你要把这个东西你先弄清楚。你要自己弄清楚。

这个差别在哪里，你自己要去摸索，因为有些人，他是很冷漠的，看到人他点个头，笑也不笑，有的人不是，看到人哈哈哈很高兴，也没错，两个都没错，那不影响，这个不影响，但是不要鸡婆，不要多余的碎语，多余的话叫碎语，多余的行为。身语意业不要有那个多余的东西，该有的你要有，人与人之间相处的相互的尊重与珍惜是绝对需要的，那式叉摩那在教导这个部分，那我们，你就自己来，我这个部分就不再跟各位讲太多了。

现在要讲的是后面这一段，“尔时，坚净信菩萨摩诃萨问地藏菩萨摩诃萨言，所说至心者，差别有几种。何等至心，能获善相。”他前面在问，“然后得名比丘，比丘尼。若彼众生，虽学忏悔，不能至心，不获善相者，设作受想，不名得戒。”就是说，你要能够至心才能得到善相，这个善相就是相应了，我们通常不讲相应，现在台湾社会讲到佛法，一讲相应就会迷信，你的相应是错误的，不是真的相应。你看，相应就是叫善相现前，那你是不是叫善相现前呢？这个东西我们同修们常有这种毛病，“师父，我昨天梦到什么什么菩萨来，你说这是不是善相？”梦到菩萨来，当然是善相，但是跟你相应不相应，你不要问，我跟各位讲，你要是有梦到菩萨来，是真的善相的话，菩萨一定会教你修行，你要是傻乎乎的，站在那边让你看，那个菩萨没用，你有看到跟没看到一样，所以那个不叫相应，我们在修行菩萨会现前，那个没错，但他一定会告诉你什么，你照着做，兑现了，那就对了，你照着做结果出事了，那根本就不对，这还要问吗？这不用问了，你问师父又能怎样，要赖给师父吗？“你跟我讲有菩萨来就是善相，他叫我干什么我照做，那怎么会变成这样”。那是你的事，你不要怪到我这里来，这里的关键在至心。

你学佛，我常常跟各位讲，你要修行，一定要亲自遇到菩萨，他会示现给你，你这三年前面讲的这三年，地藏菩萨占察忏行法你好好做，三年到，他一定会现相给你，现相一次不算，那一次是真的，他一定会从你的生活中的事件上去兑现，然后后面的还会有几件事，让你能够确确实实的知道说，菩萨确实在你的身边，而那些都不可思议的事，这才算呢。你不要说“师父，菩萨真的有示现，我一念南无地藏菩萨，停车位就找到了”，我跟你讲，你不念也会有停车位了，“啊，不，你不知道，我就念了糟糕时间到了，南无地藏菩萨，那个人就把车子开走了，你看那不是地藏菩萨叫谛听来替你占位置吗？”那个不算，那是生活境界，不是修行境界，你也要从这个地方去验证，这是有差别的，你不要跟我穷根究底的，回去又弄错，你自己去摸索，这个功课一定要做，做好以后你跟菩萨讲“我已经做好了，恐怕有不当，我继续做，做到你满意了你要示现给我，我要做别的功课”，他一定会告诉你，三年。

我举一个例子，高速公路前面有照相机，他会有一个牌子竖在那里，前有测速照相，但那个土包子立法委员，他说不行，要在三公里外，他要在一公里半的地方立警示标志。他说不行，要在三公里外。那个立法委员，实在有够笨，因为立在三公里外，你何必说礼拜六忘记，你忘记前面有摄影机吗？你知道吗？一公里半是刚好让你提高警觉，按照高速公路的速度，一公里半你还会记得，过了三公里，你早就忘记了，自己开车一定知道，讲起话来一闪就过去了，等到被拍摄，“啊糟糕，刚才那牌子怎么没看到”其实，你都一直讲话，一直打妄想。同样，我跟你讲，这三年你所做的功课都被风吹走了风吹，线断了，因为你断了就不相应了，这个至心是很重要的，所以至心三年不断，你就会相应，这个不至心，三年，你不到一年就过去了，跟各位讲说结界五十三天，有个很滑稽的，说我要结界三年，三年一到，我说那你结界呢，他说我有跟师父讲要结界三年吗？这个就是三年，这个要结界三年，你不要三年一到，说地藏菩萨，我有跟你讲吗？就是你要维持住三年不断，他就会跟你相应，留意到，什么叫做至心，我们休息一下再讲。

观心2013.4.30

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第28集

 

我们刚才提到，坚净信菩萨问地藏菩萨什么叫至心，有几种，怎么样至心才会相应？地藏菩萨说“地藏菩萨摩诃萨言，善男子。我所说至心者，略说二种”大约分为两种。“何等为二”哪两个呢？“一者初始学习求愿至心”跟各位一样，要结界三年没问题，初始学习嘛，刚开始，你讲没问题，都没问题，“求愿至心”，这个是第一种，第二个呢“二者摄意专精成就勇猛相应至心”。

求愿至心是一种至心，成就勇猛相应至心，这个才是真正的至心。“得此第二至心者，能获善相”意思是说，你现在发心勇猛没有错，求愿没有问题，也是真的，所以各位在讲我们都相信，你现在讲是真的，“师父我感恩哦，我很感恩哦”，我一把眼泪一把鼻涕，那是真的，绝对真的，明天就忘记了，那这样不会相应，你要记得这种区别，所以你真的很发心，我们也很感动，明天就过了，这个求愿至心，台湾人叫做火灰（草木灰）心，草木灰，风一吹就飞掉了。国语叫做花心，花心萝卜的花心，这个不会相应，但是场面会很感人。很感动，因为又是眼泪又是鼻涕了，演戏是很好的，叫求愿发心，我相信这个大家都会，通通不算。

第二个“摄意专精”你有没有呢？好像有，“成就勇猛”，这也没问题，三天三夜不睡了，然后睡一个礼拜，这个都会。这个不算。但是要具备这个条件，三年就是三年，不能间断，你要能做到这一点，那就会相应，这个叫“相应至心”。

“得此第二至心者，能获善相，此第二至心，复有下中上三种差别。何等为三。一者一心”这个一心就是专心的意思。“所谓系想不乱，心住了了”我就要做这个功课，什么都不管，就是做功课，每天要做。不会像你，做两天想一想，这个要这样拜实在够累的，有没有简单一点，师父，我改为怎样，我改为怎样，这个就不是一心了，搞不到一个礼拜，哦，每天这样，搞三年那还了得，自己就退缩了，这个就不叫一心了，这是第一个。

第二个“二者勇猛心，所谓专求不懈，不顾身命”这个就有点厉害了，我这个一定要坐下去，不管怎么感冒啦，生病啦，管他是SARS啦， H7N9啦，都经历过，这个叫做专求不懈，不顾身命。

第三“三者深心，所谓与法相应，究竟不退。”你在做功课的时候，你要留意到，自己定的这个，往后一定要有，然后你会安排三年怎么把他完成，不是很空洞的三年，这个叫做与法相应。一心，勇猛心，深心，三个。

“若人修习此忏悔法”这个法门叫忏悔法门，“乃至不得下至心者”就最少是下至心啦“终不能获清净善相，是名说占第二轮法”，你要占第二轮，很简单，就身口意三业你要怎么求？不是一心就是勇猛心，不是勇猛心就是深心，一定会有。这个是一种修学的态度，你要修法，这个基本态度要有，他主要的态度是谈这个部分。

那今天各位，你想要承接，进入灵性的传承里，这个灵性的世界里，这个基本功课要能做，想做功课是个相，但是这些境跟心的调整，是很需要的，戒是一种生活的规范，心是一个用心的方法，像散沙，像草木灰一样，那个不行，一心专注，要勇猛精进，要使身心相应。三个。你自己也要去达到这个心态，所以修行我们非常跟各位讲就是修行的态度，修行心态，一个人在世间也是一样，你长的好不好一回事，你的资源如何是一回事，你的态度。人生的态度，你是什么样的态度，你认同有认同的态度，你要试试看就是试试看的态度，你完全投入就是完全的态度，所以这是一个非常重要的一个关键。

当你认知错误的时候，你把灵性传承当做世间法，那就错了，我常跟各位讲说，你想换跑道，你再怎么换都是红尘的跑道，那你既然要换跑道，换到灵性跑道来，那才叫真正换跑道，你要是在红尘里头，再怎么换还是那些跑道，都是生生灭灭的跑道，要换到灵性的跑道里，那就是不生不灭了。那你要看得懂这个，你要是把这个灵性的传承里当做也是一份职业的话，那你就完了。他不是职业跑道，他是个灵性跑道，他是永恒的，永无止境的，而且他需要一再的超越，在一再的超越当中，没有竞争，你要留意到，没有竞争，不会疲倦。

多少人讲“师父你不累啊？你那根蜡烛两头烧”，什么两头烧，是整根烧，整根烧还不累，就是不累，不会累，怎么会累？因为你在灵性的传承里，没有累这个东西，那你要在红尘的色身里一定累，怎么不累？睡得像死人，嘴巴开开，口水一直流，醒来的时候，就是那口水凉掉的时候，你就会醒过来，那是红尘色身，在灵性的生命里，你在无尽的超越当中，你有忙不完的事，没错，那不是忙你的事，所以我们在这个当中有一个规则，完全投入，一定要达成目标，失败不要紧，这一点你绝对受不了，我们要完全投入然后又不要在意，你要有办法完全投入，然后不要在意，不在意成果，因为我们所做的只有两件事，一个是我自我成长，一个是给予众生，就这么简单的事情。

而给予众生是他不要，给了就好了，所以我们常跟你讲说，尽到我们的责任，要告知大家，我不能不讲。而你不来，没有关系，我没有欠你了，我们一讲，让你在那边后悔，“哎呦，早一点讲我就。你别懊悔吗，我告诉你的你认为“嗯，我不适合”，大华严寺，有个法师跟我讲“啊，你们五十坪的大华严寺哦！？”，我们要盖的时候，那块地，按照规矩来盖只能盖五十坪，五十坪叫设计师来设计，五十坪不用设计，自己打桩，柱子竖起来就可以了，结果被人家取笑，那我们晚了二十年没有办法盖，一想到那与其叫大华严寺，干脆叫小华严寺好了，五十坪而已怎么盖，旁边有人冒出一句话，说拿竹杆去盖就好了，都不用成本。我们从无到有走过来。

所以对于每一位愿意对这什么都没有的法师，愿意这样子挺身相挺，这份情谊我们不能忘记，我们非常感恩，现在这个不止五十了，好几个五十坪，可以分享，所以你想来住都欢迎。因为你不嫌弃我们那么穷，那我们当然就不能嫌弃你那么老。所以你的老表示我们的宝，你曾经这样陪我们走过最辛苦的阶段，所以我们要把这个感受分享给你，那你认为说我儿子怕我在那边受苦，不让我去，那没有关系，随时欢迎你回家小住，你说礼拜六回家住一住，礼拜一再回去也可以，都欢迎，这个是我们要告诉各位，我们尽力，绝对尽力把他做好，成败如何我们不在意，关键在这里。不是说我做所以我不在意，随缘啦，要是这样不认真做不算，处理的过程绝对是完全投入，结果如何你不要管，那菩萨一定跟你相应，要你投入的时候，你讲“我不执着，我随缘”，那你去死好了。

然后过程里你不投入，结论你一定在意，我们修行是，在过程里我们绝对投入，结论无所谓，因为我们拥有本体，本质，那份实力我们有，既然有实力，我们就不在意，所以你修行得好，我们恭喜你，我呢，我不一定让你知道我修行有多好，这不是广告。我们要广告干嘛？你有修行，你有实力，这个才是重点。你没有修行，你有什么实力？

我们三个在一起，有个法师说“我每天一定要拜两百佛”，另外一个就不讲话。讲到最后，人家说“师父，你功课怎么做”？他说我每天拜两千佛，功夫就在这里，两千佛不必讲了，人家说两百，你说两千，你在取笑他们，所以他就不讲了。到最后散会了，他弟子在问“师父，人家每天拜两百佛，你呢？”他说“我不能讲”，弟子说“是不是你拜输了？”他说“我拜两千佛啦，他说拜两百，我不能说我拜两千啊，那这样他没面子”，你看，两千佛就有两千的涵养，我一讲他就没面子了，所以我不能讲啊，我不能讲，不是说我拜输他，我哪会拜输他，修养就在这里。他不讲，你就会肃然起敬，每天拜两千佛的那种功德，一定大于两百，当然，人家拜两百的另外做什么功课也没讲，我们就不比较了，所以这个是实际上告诉你真实的问题。你真的在用功的人不必讲。

所以人家问我做什么功课？我说睡觉，你讲干嘛？我做什么功课要跟你讲？跟你讲你也不懂啊，所以不要讲。所以这个是你一定要重视实力的原因。

好，我们再看下面，“善男子。若欲占察三世中受报差别者，当复刻木为六轮，于此六轮，以一二三，四五六，七八九，十十一十二，十三十四十五，十六十七十八等数，书字记之，一数主一面，各书三面，令数次第不错不乱。当知如此诸数，皆从一数而起，以一为本。如是数相者，显示一切众生六根之聚，皆从如来藏自性清净心一实境界而起，依一实境界，以之为本”这个地方，他三面一共有一十八，他是按照六根来的，这个六根都是从如来藏自性清净心而起的，这个如来藏自性清净心是我们准提菩萨，准提就是自性清净心的意思，所以修准提法是在开发我们如来藏自性清净心，从这个地方来讲，是讲他的本体，也就是法身的部分。

那么，一实境界，自性清净心的境界，最高最圆满的境界，叫做一实境界，一实境界就是一真法界，换句话说，在一实境界里的自性清净心，这个境界就是我们所讲的性起法界。性起法界里头的这个清净心，这个是形而上本体界的如来，也就是形而上，形而上不是形而下，形而上的本体界的总相观叫如来。所以如来藏自性清净心，他其实讲的是形而上本体界的总相，这个如来，他会随缘而转化为形而下本体界，那就叫太极。太极就会显万象，那都是如来藏清净心的作用，自性清净心的作用。作用就会向下起作用，向上就回到本体，所以一实境界讲的是性起法界的部分。

“依一实境界，以之为本”以这个为根本。“所谓依一实境界故，有彼无明。不了一法界，谬念思惟，现妄境界，分别取着，集业因缘，生眼耳鼻舌身意等六根，以依内六根故，对外色声香味触法等六尘，起眼耳鼻舌身意等六识，以依六识故，于色声香味触法中，起违想，顺想，非违非顺等想，生十八种受。若未来世佛诸弟子，于三世中所受果报，欲决疑意者，应当三掷此第三轮相，占计合数，依数观之，以定善恶。如是所观三世果报善恶之相，有一百八十九种。”这哪一百八十九种，后面一个一个跟各位讲，我现在要跟各位讲的是，这个理论是怎么结构出来的。

这个“依一实境界”因为他起用，就会往下到太极，太极就会到现象界来了，因为现象界有森罗万象，“有彼无明”，我们从生命界来看的话，因为你无明的介入多少，你的生命层次就一直下降。无明越多，生命层次越低，无明越少，生命层次越高，在都没有无明的情况之下，到了太极，形而下的太极再泯入形而上的无极，是这样的情况。那么因为你有“谬念思惟”所以“现妄境界，分别取着，集业因缘，生眼耳鼻舌身意等六根”这是从生命界来谈的，所以叫做生命观。

那么对外色声香味触法这六尘，是宇宙观的部分，现在科学界在研究的，无非是宇宙观的最后，那个生命元素是什么，那么也在追求这个宇宙的物质如何转变成生命来，也在做这个研究，其实，我们华严经里，这些都讲得很清楚。那么他这一段经文，六根六尘到六识，这三个就十八个了，这十八个东西的运用跟变化，《成唯识论》里面讲得最清楚最圆满。那要研究这个部分，是属于唯识学的范围，我们不研究，但是你要知道，这个是你身为一个华严行者的立场，应该要有的，我们不是专门研究这一块，但是你不能排挤这一块，你应该要去了解这一块。

那我现在简单的跟各位讲，你是一个行者，关键在这个地方。我再讲一遍，还有半个钟头的时间。

刚才讲五官功能不用，眼耳鼻舌身这个叫五官，另外有一个意识要用，在修行的时候，不用五官，要怎么不用五官，那你要进禅堂里来我才能教你，在这里讲没有用，但我可以告诉你的是，要不用他。

不用他以后，当然他们现在在山上都在磨炼，应该快结束了，九点半结束，他们就在训练不用大脑，到今天，应该明天早上还有一支巩固香，今天这是最后一支香，他们在做这一份工程的时候，就是停止大脑的作用。五官不用。

为什么不能用五官呢？这个词是我用的，这个五官功能在用的时候，你会产生五识，就是眼耳鼻舌身的这个五识，这个五识会跟意识结合，分别意识，会去判断黑的麦克风，这个分别以后，为什么叫黑？黑是意识＋色尘，那叫综合法尘，用综合法尘就是红尘世界，靠着综合法尘在生活的人，他是活在红尘的生命里，这世界只有一个人，佛陀成就不讲，凡夫只有一个人，是不用综合法尘的，是谁你知道吗？你都认识，那个人叫泰山，泰山不会语言，他五官不全，因为他综合法尘运用的很少，当然他会分别，尤其耳朵，他跟动物沟通，他可以，可是跟人他不能沟通。因为他不会语言。他是这个世间用五官功能最少的一个人。

我们，孩子出生的时候，他也是不用五官的，我们伟大的爸爸跟妈妈就做了一件最荒唐的事，就是认真的污染他，一个很容易被污染的孩子，你就说他很聪明，更遗憾的说他很有善根，一教就会。你想想看，你在污染孩子多么可怕，他本来不用五官的，结果你通通把他污染了，然后变成很厉害，识性超级发达，这些人的灵性都下降。

好了，现在修行，要把你训练他的五官全部推翻掉，不要用，这个时候，你的问题就来了，这时候我跟你讲，我们一定可以做得到，当然泰山要来修行有困难，他没有五官可用，我们是有五官，所以在训练你不用五官功能的时候，这是很重要的，你会觉得有一种矛盾，不矛盾。

好，当你不用五官的时候，你的意识跟法尘，他有一个东西，叫自己污染，自己污染自己，他的自生法尘会起来，就是意识的分别法尘会跟他的意识相结合，成为单一法尘，因为他不用外而内，那这个像什么呢？失恋的人是最明白的。失恋的人，你放下他嘛，天下何处无芳草。你会说“谁说？”为什么他放不下？因为他有个自生法尘，自生法尘譬如说，这个对象声音很美，我就喜欢他的声音，就迷他的声音，执着，自生法尘，虽然见不到他，但是想到他的声音，自生法尘。

或者他长的很美，这是形象，色尘，自生色尘迷住他，或者哪些不知道，反正你会迷住他，就一定是自生法尘。凡是会透过自生法尘来跟意识结合成为单一法尘的时候，其实也是一种综合法尘，这样的修行，我讲修行，跟失恋那个不一样，想到会死会活，茶不思饭不想的，那个无关，那个只是在牢狱中，第十九层地狱叫爱情狱，因为爱情而自杀，都会到那边去。

但是你假如是修行，透过自生法尘来修的，是无色界定，四空定，所以进入意识的法尘里头，要再把这个部分除掉，那就单一尘境了，当你从单一尘境来修行的时候，就横出三界，要横出三界是这样修的。不然你怎么横出三界？要出三界要怎么样？要断烦恼怎么样？是透过这个地方来修，因此，断除五根五官功能的基本条件，是个先决条件。你要进入灵性的禅堂里，进入真正灵性生命的范围里，那你这个功能必须先做到。做到即使还有自身法尘的干扰，最少你有最大的福报就是四空定。四空定的福报比色界定的福报大，但是他还在三界内。那你能够把自生法尘的污染给予除掉，那就直接出三界。这就是修行。

那么他这个地方跟我们谈的，他有六根六识六尘，他说“于色声香味触法中，起违想，顺想，非违非顺等想，生十八种受”他产生分别了。

“若未来世佛诸弟子，于三世中所受果报，欲决疑意者”应当从此来，其实你真的从实际修法着手的话，这就不用决疑了，我跟各位讲，当你在测试不用五官功能的这种训练，这个礼拜，我们一共是八天，前后加起来是十天，这个八天当中，你在测试不用五官功能的时候，你超越了多少生死重罪，这是关键处。那我们在六根接触六尘境界的时候，产生的六识，你会产生“违想，顺想，非违非顺等想”这个就是造业的地方。你不用这五官功能的时候，当然没有办法除尽了，但是超越无量无边的生死重罪，修行可贵就在这里，我跟各位讲的，这是真正的部分，这不是按照经文，随便念一念，这是因为修行你会经历过的。关键是在这里。所以修行很殊胜，关键在这里。

因为经文有提到，我就把修行的部分带给你做参考，这很简单，十分钟就讲完了，不过你要把五官功能断除不用，十天只是经验一下而已。经验一下就很殊胜了，这个几天当中有人瘦了八公斤，一公斤一百万的叫什么，那八公斤来晒肉脯，可以吃一个月，怎么会呢？你想想看，不用五官功能的这种效果是非常奇特的。那不可思议的部分我们这里就不讲，因为你只有进禅堂才有可能。别的禅堂怎么整理我不知道，我们禅堂是有标准的。

好，他讲“何等为一百八十九种。”我想念一遍就好了，“一者求上乘得不退。二者所求果现当证。三者求中乘得不退。四者求下乘得不退。五者求神通得成就”你要留意到，这个地方就看出，上中下乘得不退，现当证。

一讲到求神通，就马上得成就。“修四梵得成就。修世禅得成就。所欲受得妙戒。所曾受得戒具”。“求上乘未住信。求中乘未住信。求下乘未住信”。“所观人为善友。随所闻是正法。所观人为恶友”他有一个为善友为恶友，所以每一个数字，你要知道，是很明确的。

“十六者随所闻非正教。所观人有实德。所观人无实德。所观义不错谬。所观义是错谬。有所诵不错谬。有所诵是错谬”“所修行不错谬。所见闻是善相。有所证为真实。有所学是错谬。所见闻非善相。有所证非正法。有所获邪神持”

“三十者所能说邪智辩。所玄知非人力。应先习观智道。应先习禅定道。观所学无障碍。观所学是所宜。观所学非所宜。观所学是宿习。观所学非宿习。观所学善增长。观所学方便少”。这个地方你就可以看到，哪些人要这样占呢？我要依止这个善知识，他是好的还是不好的，我要修这个法门是好的还是不好的？我疑不疑啊，这里都有。你在修学上，都是针对你修学上的问题来的。你做梦是好相是恶相，这个都可以占。可是你占来占去，常常不相应，那非善相，那可见你的基础没弄好。你不要问“师父我求那个，怎么卜出这个卦来？”那是你的基础有问题。这每一个数字，差一个数字，刚好是正反两部分，所以基础非常重要。

“四十一者观所学无进趣。所求果现未得。求出家当得去。求闻法得教示。求经卷得读诵。观所作是魔事。观所作事成就。观所作事不成。求大富财盈满。求官位当得获”。“求寿命得延年。求世仙当得获。观学问多所达。观学问少所达。求师友得如意。求弟子得如意。求父母得如意。求男女得如意。求妻妾得如意。求同伴得如意”这个你会发现，他不是数字多少好坏的问题。他是每一个数字代表一相。

“六十一者观所虑得和合。所观人心怀恚。求无恨得欢喜。求和合得如意。所观人心欢喜。所思人得会见。所思人不复会。所请唤得来集。所憎恶得离之。所爱敬得近之。观欲聚得和集。观欲聚不和集。所请唤不得来。所期人必当至。所期人住不来。所观人得安吉。所观人不安吉。所观人已无身。所望见得睹之”这是七十九。

“八十者所求觅得见之。求所闻得吉语。所求见不如意。观所疑即为实。观所疑为不实。所观人不和合。求佛事当得获。求供具当得获。求资生得如意。求资生少得获。有所求皆当得。有所求皆不得。有所求少得获。有所求得如意。有所求速当得。有所求久当得。有所求而损失。有所求得吉利。有所求而受苦。观所失求当得。观所失永不得。观所失自还得。求离厄得脱难。求离病得除愈。观所去无障难。观所去有障难。观所住得安止。观所住不得安。所向处得安快。所向处有厄难。所向处为魔网。所向处难开化。所向处可开化。所向处自获利。所游路无恼害。所游路有恼害。君民恶饥馑起。君民恶多疾疫。君民好国丰乐。君无道国灾乱。君修德灾乱灭。君行恶国将破。君修善国还立。观所避得度难。观所避不脱难。所住处众安隐。所住处有障难。所依聚众不安。闲静处无诸难。观怪异无损害。观怪异有损害。观怪异精进安。观所梦无损害。观所梦有损害。观所梦精进安。观所梦为吉利。观障乱速得离。观障乱渐得离。观障乱不能离。观障乱一心除。观所难速得脱”我先把这个地方跟各位先讲一下。

因为你现在看的这些都是结论，那么你要问什么求什么，一定有一个前行，那个前行跟这个部分要能相应，你想求发财，结果观所梦有损害无损害，跟你问完全无关。那就表示你的结界功课本身做不好，你要留意到。

我结界三年只是个基础，平常你不会天天看卦，你不会天天在那边占占察轮了，但是你现在有事，譬如说有个大德我要依止，想要依止，那又不认识他，现在我们是很奇怪，法王活佛你就一头栽进去，回来的时候灰头土脸，为什么会被骗？那是你自己没搞清楚。现在几次以后就有个问题来了，师父你看我去好不好，那你问师父，师父要负责，师父会告诉你说，你去占轮，你要是有三年的结界基础以后，现在有这种事情，你去占轮就会出来。就会相应的那个数字会出来。那你假如占轮是不相应的，那你就不用问了，不相应你还问什么？你就不要去嘛，我要投资买这支股票好不好？那你占轮就可以知道，结果我问股票好不好，他说那个人好不好，股票好不好跟人好不好有关系吗？没关系，那就告诉你不要买，就这么简单。那你自己对你自己的功课都没信心，你就别问了，因为你前面的条件都不具备，所以后来才有这些状况。

好，我们再往下看，“一百四十一者观所难久得脱。观所难受衰恼。观所难精进脱。观所难命当尽。观所患大不调。观所患非人恼。观所患合非人。观所患可疗治。观所患难疗治。观所患精进差。观所患久长苦。观所患自当差。观所患向医堪能治。观所疗是对治。所服药当得力。观所患得除愈。所向医不能治。观所疗非对治。所服药不得力。观所患命当尽。这个地方，观所难久得脱，观所难速得脱是马上可以离开的，那么或者一段时间会离开的，或者是你所遭遇的苦难，受衰恼，或者你精进就可以脱离的，这每一个都跟你讲清楚解决的方法，那问题是，你到底精进吗？基础资粮有没有做好？是这个问题。

他这个基本上，对你所要求的东西，是很微细的，他不会随便跟你讲一下。“观所难命当尽。观所患大不调。观所患非人恼。观所患合非人。观所患可疗治。观所患难疗治。观所患精进差。”精进的话会好一点，“观所患久长苦。观所患自当差。观所患向医堪能治。观所疗是对治。所服药当得力。观所患得除愈。所向医不能治。观所疗非对治。所服药不得力。观所患命当尽”。

“从地狱道中来。从畜生道中来。从饿鬼道中来。从阿修罗道中来。从人道中而来。从天道中而来。从在家中而来。从出家中而来”这个在问什么？可能在问你的儿子你的孙子是哪里来的，才会有这个答案，是不是？

“曾值佛供养来。曾亲供养贤圣来。曾得闻深法来。舍身已入地狱。舍身已作畜生。舍身已作饿鬼。”这大概是要问哪个人要死到哪里去的问题。“舍身已作阿修罗。舍身已生人道。舍身已为人王。舍身已生天道。舍身已为天王。舍身已闻深法。舍身已得出家。舍身已值圣僧。舍身已生兜率天。舍身已生净佛国。舍身已寻见佛。舍身已住下乘。舍身已住中乘。舍身已获果证。舍身已住上乘。”他从前面求上乘一直到这里住上乘，回过头来，还是自性清净心的一实境界，都讲得很清楚了。

这个部分你假如常念这一百八十九句，我想大概也能看破红尘，要常念，光是这一百八十九句，你假如这一百八十九句看一看就起贪心，我想我应该是不错的人了，卜卦卜一卜，结果不相应，会把你气死了。这个人都有一种理想，理想假如与现实差的太多，理想又维持很久的话，你的身体会变成灵媒体质，所以有理想是很好，人有梦才美，当你的梦太离谱的话，那就不美了。有时候打打妄想吹吹牛，胡说八道，那个当笑话，自己给自己开开玩笑那无所谓，因为讲完就完了，因为那是短暂的，短暂的胡思乱想可能当做一种笑话，在现场里大家高兴就好，那是这样的情况。可是，常常有并不好。偶尔会让人家觉得你好幽默，这样好，当你天天好幽默，每天都很幽默，随时都很幽默，你跟神经病差不多了。这就是问题了，所以当你理想有是很好，当你长期的理想离开现实生活的时候，你的生命准则已经出了问题。

所以我们有时候做个白日梦可以，转一圈就好，还是要回到现实里来，因为有些时候，等车等不到，你会想一下，突然间白马王子骑马来把我带走，这也很不错，可是你整天在那边等等等想了半天，结果车子已经过了三班，你都没感觉，那你不有病才怪，所以这个时候你要留意到，理想常常是妄想，你一定要回到现实生活里来。

好，我们往下看经文，“善男子。是名一百八十九种善恶果报差别之相。如此占法，随心所观主念之事，若数合与意相当者，无有乖错。若其所掷所合之数，数与心所观主念之事不相当者，谓不至心，名为虚谬。其有三掷而皆无所见者，此人则名已得无所得也”你有获得，得到无所有。地藏菩萨也未免太幽默了。这三次你都不相应，那你就有问题了，就是说你不至心。就是前面的那个心态你不正，你留意到，这讲得很清楚，这不是我讲的，地藏菩萨讲的。

“复次，善男子。若自发意，观于他人所受果报，事亦同尔。若有他人不能自占，而来求请欲使占者，应当筹量观察自心，不贪世间，内意清净，然后乃可如上归敬修行供养，至心发愿而为占察。不应贪求世间名利，如行师道，以自妨乱。若内心不清净者，设令占察而不相当，但为虚谬耳。”这个讲得很清楚，真的有人有事需要你帮忙的话，那你要焚香静祷，我先结界一个礼拜再做，这个不是为钱，不是为名，是有事需要帮忙，那可以，那你是以帮忙的心带他来做。所以这个行法的本身，自我的要求相当的大，所以我们跟各位讲，你要修这个法，也有可能会帮别人占这个轮，那你要先发愿，第一个，不收钱，第二个，不聚众，你不要开班授徒，那还是为名的。你说我授徒的时候我不收，我在弘法，这个法不是这样弘的。

所以你可以传弟子，但不是广为开班授徒的那种方法。因为你要他三年至心很不容易。这个法要弘，比较像师徒，学徒式的那种修法，通常讲三年，我们都讲三年四个月，要多几个月，把基础真的打好，不是说你要怎么做你就怎么做，这完全不一样。

好，最后一段，“复次，若未来世诸众生等，一切所占，不获吉善，所求不得，种种忧虑，逼恼怖惧时，应当昼夜常勤诵念我之名字。若能至心者，所占则吉，所求皆获，现离衰恼”那这一句话什么意思啊？这一句话就告诉你说，算了吧，你还是乖乖的念我地藏菩萨圣号，占不占无所谓，要是你占到不如意的那怎么办？要哭啊，还是叫你念地藏菩萨，所以我们从修行的立场来看，你最好是乖乖念“南无地藏菩萨摩诃萨”，多诵占察经，占察经很短，他只有两卷，本愿经三卷，比较懒惰的诵这两卷就好了。你要是勤奋的，诵三卷，你要真的很认真，五卷一起诵都可以，要不然的话，你最少这两卷，这个每一百八十九句好好的读诵，对你会有很大的帮助。

你去想，这个法我是这样修了，给你参考了。这一百八十九句，你要求什么，大概一百八十九句都会出来。你转一下，跑出那一句来，那就对了，这样懂吗？一百八十九句熟读，我要求什么，这个说要来做我弟子，我想这个弟子所求非人，还是所求真实，你转一下，然后再看一下，是好是不好，他就现前，那假如不好的话怎么办？这个坏孩子，不要他，不是，你还是要收。为什么？因为你知道不行那就好了。佛陀没有说你可以不度众生的，就是因为不好的众生你才要度啊，每个都像隆宗师这样，我就不用教了，是不是，我就可以悠闲自得了，就是有那种牛头马面的，那才是你要做师父的地方。

以前有一个从龙道来，来的时候包两千元，走的时候一卡车，还打电话来说我还有很多东西还没拿，你想想看，你要给不给？因为这都是十方的，都是佛陀的，你要来，都是僧祇物啊，那个因果你背啊，你自己学佛要知因果，你来是怎么来的，我说你们最好不要买电脑给某个法师，你要买给他，他走就把你带走，你要知道，是他的还是道场的？这就是问题了。你是给道场的还是给他的？这就是关键处，所以有很多人说，这个是谁买给我的，我要带走，都是十方的，所以我跟各位讲说，他要的东西是合理的，道场都会给的，你还要单独再给他，那他犯了因果是由你引起的，他为什么会贪污，是因为你送给他，他才贪污，你不送给他他会贪污吗？将来他抓去关，你也有罪了，不然他怎么贪污啊？

当然那个一亿四变两亿二，还有八千万找不到是谁送的，那个人当然没罪。所以这个是我们自己要留意，这个法当中，其实你真正的在修行，从整体来看，他是很好完成的。好吧，今天跟各位讲到这里，明天开始我们讲下卷。

观心2013.4.23

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第29集

 

到昨天，我们把上卷讲完了，上卷经文的部分比较倾向于技术性，而且所谈的都是前行，资粮道的部分。那这个法门他最大的特色是把资粮道跟技术面，用现代的话来讲，叫做SOP，标准作业流程，修法有一套标准作业流程，这个是一个标准的修法流程，很完整的做好。你可能看不出来，因为你一看进去就迷进去了，密密麻麻白纸黑字，有一些还看不懂。什么如来藏自性清净心，你没讲我好像懂，你讲了就完全都不懂，这个是很厉害的，本来讲了要给你懂的，结果你听了半天变成完全都不懂。什么叫一实境界？好像也不错，你一请师父再跟你解释，你更不知所云，那怎么会这样呢？这都是我们资粮道不够。

因为他解释这些东西，他里面还有东西，所以你一定要学着去读经，尤其是读华严经，我跟你讲读华严经是很好用的，他不是一直读过去，他要去查，有些词你查不到。譬如“坚净信菩萨”，什么叫坚净信，你到哪里也查不到，你要过好久好久以后。哦，原来坚是什么，净是什么，信是什么，自己凑起来，原来这是一个新的词汇，古代的人所发明的新词汇，因为都没有人跟你定义，你要是书读多的，当然你这一看就懂，书读少的，你根本就不懂，那不要紧。

你只要花十年的时间，华严经一年读四遍，不要说五遍了，读四遍，十年你就读四十遍，那意思是指，每天读一卷，你要是花两三个小时，去把里面的名词查一查，有时候你会查不到，你词典里面查不到，电脑也查不到，也不知道哪一部经出来的，不要紧，你把他留着。读完一遍再一遍，你读了四十遍，大概你就查出来了，功夫是这样来的。而我告诉你，这十年的功夫，一定会让你在佛教的资粮道里打下非常深厚的基础。就八十华严一部，你假如用三部一百八十华严来读的话，那当然你的心境会更广。这是简单地跟你讲了一下，前面的资粮道你要怎么培养，再来就是技术面的部分，修法的技巧。

那么下卷的这个部分就不太一样了，应该来讲是完全不一样，他讲的是工程面的部分，这下卷的经文，比较像我们华严经所讲的果因律，不是因果律。因果律是先有因，必然有果，这个果等缘到你就兑现，这个叫因果律，所以因果律是有点宿命。他宿命不是外人给你的，这个宿命是你自己造的宿命，所以叫做有点宿命，跟洋人讲的宿命不一样。洋人讲的宿命是外来的，天谴的，原罪的，你出生你就有罪，因为那是上帝讲的，所以这个叫宿命，他是外来给你的罪，那我们这个地方不是罪，是因为你造了善因就有善报，造了恶因就有恶报，这个恶因种了以后要等缘到，恶报才会现前，你造了善因也不一定有报，要等缘到，善果才会兑现，所以这个叫因缘果报，佛法特别强调的是缘，因已经造了，没办法改了，要改你又不会改，要改有可能改，进入禅堂，进入禅堂比较阎罗王把生死簿拿出来，给我涂掉，你就有办法了。你要在禅堂里把那把功夫学起来啊，你没有这把功夫，你生死重罪怎么改？生死重罪都能涂掉了，小罪那就更不用讲了，那问题是，你要有这个本事，所以这个才叫修行。

那么这个地方，下卷的经文，他是告诉我们果，果是什么。每个人在座，我讲的绝对是各位，但绝对不是讲你，讲得到你是必然结果。你不要对号入座，本来你就有位置坐。我们都在追求我们的理想跟目标。你的理想是什么？这就是问题了。两夫妻结婚时，说我不嫌你坏，你不嫌我穷，两人一起打拼，二十年后赚到一笔钱，两人又想离婚。你说他们有理想吗？有目标吗？理想已兑现了，目标也已兑现了，两个为什么要离婚？你们当初谈恋爱时并没有说要离婚，而是说两个一起打拼赚钱，赚到钱日子就好过了，现在赚到钱却离婚了，哪有过好日子，都跟别人过好日子，那就错了。所以，你的理想跟目标在哪里，你不能确定，随着环境因缘一直在改变，各位有没有看过？你看自己的孩子就行，看自己可能看不到，他们玩的玩具，婴孩时玩什么玩具？开始会爬时玩什么玩具？是不是想玩玲珑，后来要买会叫的玩具，慢慢长大玩具也在不断变换，这都是他们的理想。

要是两个小孩，你注意观察，你买一个玩具就好，不要买两个，两个就会争夺，要是买两个，两小孩都不爱玩，有没有遇到过？买一只火柴盒小汽车，两个一争抢就撕坏掉，再看到飞机说不然买两只，结果两个都不想玩，两只都不要，他们在玩玩具是玩什么你知道吗？争夺，争夺好玩，不是车好玩，你要是买一只飞机，就会抢得稀巴烂，要是买两只，就会成古董，因为不用争夺了。

你是不是觉得很奇怪？在球场上，那么多人抢夺一粒球，要是每人发一粒，就没什么好玩了，为什么？这就是人性。所以，你说你的理想在哪？你的目标在哪？你在追求什么？那叫五官，五官功能的境界，有个很著名的主持人，主持美食世界，像疯子一样，大家都跟着他跑,今天告诉你哪里有一家，明天又一家，后天又一家，你吃饱了就看不到那家，一家又一家，一直过去，那就是五官。

五官功能容易受到外在因素的诱惑，是不是这样，他介绍的要是不好吃，你吃两次，这个主持人就没办法再主持了，他绝对要介绍好吃的让你去吃，真正好吃？不是，是广告。就像日本糖果一样，盒子那么大，拆拆拆拆，拆到最后剩下一块，那个真的更好吃吗？回家你也把它包成那么大，也同样那么好吃。这就是五官功能，明明只是让你吃的，他就要包给你看，包给你玩，你要一层一层的拆，拆到里面，肚子已经饿了，那块绝对好吃，要是整盒装满满的，你会认为不好吃。

所以，我们所追求的理想和目标在哪里？你不知道，因为你是凡夫，你根本没有目标，即使有目标，也是假的，因为到那个时候已经没有了。我赚钱要赚一百万，叫百万富翁，赚到一百万要干什么？买一根柱子都不够，现在一百万要干什么？没用啊，赚一千万，一千万大概买一片墙壁，为什么？所以你的理想你的目标，不能用这里来定，用这个地方来定的人生理想跟目标，如梦幻泡影。所以人生有梦才美丽，我跟你讲，那个梦要越大，越达不到那才美丽，太小的梦一点都不美丽，到明天你又变了。

好了，这个果因律是把果给定下来，当然是你的理想跟目标，而这个理想跟目标绝对不是世间相对的目标，人间的目标是相对的，听说有一个人美容三十几次，每次美容以后都很漂亮，不美容就已经很漂亮了，却要画这画那，认为这样更美，会美容三十几次，我想五十几次的机会就很快会达成，他为什么会有这种情况？都是相对目标，随着时空的转移，他会一直变，现在，问题就在佛法跟你讲的这个果是什么，他为什么是绝对的？既然是绝对的，你这辈子就不一定能达到，但是你一定可以达到，而且绝无副作用。虽然绝对的止于至善的那个目标这辈子不能达到，但是到达这个目标的过程里，有好几个阶段，你可以爬上那些阶段，你在第一阶、第二阶或第三阶这样而已，是不是到达最高阶那倒不一定，那就要看个人的努力了，所以这一个立场你要弄清楚，前面既然跟你讲了，这些资粮道要做，这些技术面要做，那我们的答案就是“那做这些要干嘛？”最终的目标在哪里？这是一个根本性的问题，所以在下卷的地方，坚净信菩萨首先就问“云何开示求向大乘者进趣方便”？

他问你真理是什么？最终的目标是什么？我们经典翻译成大乘，大乘，大概大家不太了解，大乘就是摩诃衍乘，摩诃衍就是真理，摩诃衍在古代是翻译成大乘，小乘大乘是相对的，这些大乘跟小乘有什么差别？前面那一卷就叫做小乘，后面这一卷就叫大乘。

前面那一卷是修行技术跟根本条件，这就是叫做小乘，小乘是教你怎么解脱，教你修行的方法，跟你应该要怎么修，要具备哪些条件，这就是小乘。那么大乘呢？大乘就叫做真理，就是透过这一个修行的技术跟工具，工具就是资粮，资粮道，跟修行的技巧，那所达到的目标跟要产生的作用是什么，重点在这里。所以我们在整个修行的过程里，前行的资粮道是第一个阶段，声闻乘积累小乘专门修行的技术的部分。那完成以后，就是大乘的部分，菩萨乘。

这意思是说小乘像什么？小乘就像你的信卡一样，有了小乘就能得体，但不能用，一定要插在手机上，信卡跟手机加在一起，就能够起作用了，这就是大乘，所以大乘里面一定包含小乘，你要留意到这一点。其他的资粮道就在前面讲了，你要修行之前一定要有资粮道，就是信卡做好，一定要有资粮道。资粮道包括什么？包括网站发射器都要有啊，那手机呢，手机就是接受器，我信卡才会感应，这样才完整，你要是没发射台也没接收器，有用吗？没用。

所以大乘的意思是，得本体又能起作用，前面是教你如何得本体，就解脱，解脱要起作用啊，如果不知道，要解脱干什么？解脱就像佛祖坐在桌上让人家拜，才叫做解脱，这很辛苦啊，被烟熏得要咳嗽又不敢咳嗽。佛祖坐在上面要是会咳嗽，我相信大家都会被吓跑，尤其是信众更麻烦，都拿最好的来拜，看得心痒痒的又不能吃，是不是这样？那不叫解脱，解脱是人解脱不是木头解脱，。那你在这里你要留意什么？声闻乘修到解脱以后，是他自己解脱，对大众没帮助，所以这里头涉及到，要想教化众生，不是解脱以后再教化众生，所以教化众生是大乘，真理的一个重要因素，这个因素是绝对的。你要记得，凡是讲大乘，他一定是在教化众生，而且也必然要教化众生，那我先请问你，不教化众生行不行？有很多人说“我先修解脱再讲”，那解脱没用，一定掉入罗汉坑里。

这一个想要度众生，又能够度众生，度众生是很辛苦的事，你要度一个众生，听说寿命会缩短三年，你若要收徒弟来度，听说寿命会缩短十五年。所以，最辛苦的师父只收一个就好，本来可以活一百岁，现在只剩八十五岁，要是再收一个，就只剩七十，一直减少。所以，有的人就会害怕。，事实上是这样吗？不是，因为众生是你的生命因素，你要记得这一点，这大乘的真理特别强调这个地方，假如你的生命里没有自性众生，没有众生的因素，那你修行要干嘛？那就跟狐狸精一样，自己修自己解脱了，那解脱要做什么？修到最后那只狐狸怎么会变成精，要修不死的，不会死就不好了，所以生命是跟众生结为一体的，这个生命因素是非常重要的，众生跟你是结为一体的，那你要记得，你在度众生的时候，你一定会犯错，常常度众生，最后反被众生度，度众生，度到被众生抱去煮，被利用，被陷害，都会有，你敢不敢走出去面对众生？众生是凡夫，凡夫他有自己的贪嗔痴，他有他自己的五官功能的作用，凡夫有他的想法，好了，那你怎么跟众生相处？那就八仙过海，各凭本事。我看八仙过海，差不多十仙都沉下去，不是八仙过海多厉害，八仙出去，差不多有十仙沉下去，这没有那么容易，但是你要发起这个心，他最重要的就是，你要面对真理，去克服困难，解决困难。而最难的问题，是众生海。

我简单的跟各位讲，为什么众生是你的因素，是你最重要的生命因素？人在解决困难的时候，所有的事跟物的困难都好解决，这人的困难最难解决，有一句俗语叫：“公亲变事主”，两个人吵架，劝架的人，反被那两个人打，“公亲”（调解纠纷的人）怎么会变成“事主”（当事人）。你看法官办案就好了，法官是最清高的，案子判下来双方都骂，而我们算什么？你要想帮助众生，好心被雷劈，为什么？因为人的问题是大学的问题，不是小学的问题，物跟事的问题是小学的问题，好办，因为东西它放在那边，要怎么加工都行，它不会跑。而人不一样，今天你看师父很友善，讲话很好听。明天不满意“哼！那个人”，那个就变人了，今天高兴，“那个是师父”，明天不高兴，就那个东西，马上就变成东西了，你放心。因为人心无常，观心无常，那么你要度众生，一个人就无常了，一个心就无常了，那无量无边的众生，那你就知道，好多好多的无常，一直冒出来，你要怎么解决？能够把众生的事摆平的人，告诉你，成佛了。

所以从修行的立场来讲，是一定要度众生的，因为处理众生的这个问题是最麻烦的，你去问中医生就好了，你说人要吃什么才会好？他说太虚了要吃补，又一个人来，他说你要泻。你要泻、你要补，你要泻、你要补。旁边一个人问医生，到底要补还是要泻，医生蒙了，因为众生情况多变，你用一个法怎么度？光是中医讲的补泻两个就好，不要说什么阴阳、金木水火土、奇经八脉等等，仅仅补泻两个你就步罡踏斗了。何况这么多众生，解决众生的事，是你修行的最重要的一个关卡，所以你开始就要接触众生，帮助众生解决问题。各位，你有问题来问师父，师跟你讲的，你绝对说：是是是，回去又想：师父讲的对吗？明天又跑来问师父“你昨天讲的对吗？”换师父说：是是是，你当面一套话，回去又另有一种想法，那要怎么摆平这些事？更何况，家家有本难念的经，你提出来问，只有一个东西而已，所以，现在我学乖了，你如果说你家的事情，我说你回去好好处理。要是以前年轻时听了会很生气，“你跟我讲，我去揍他。”真要揍他，你又说他不错，不错，可是刚才却讲得那么生气。常被骗），因为她在陈述的时候，她很气，那个描述的情境是那么的可恶，等到你说好我叫警察去揍他的时候，她又说他不错，糟糕，所以众生心跟众生的语言表达上面的困难，你能不能转化他？这就是人性。修行很简单，念阿弥陀佛念到嘴巴烂掉都可以，但是，人生如何把握，把握住，把握准这才是功夫。

你要了解凡夫心是什么，你先接近凡夫，证明你是凡夫，然后从凡夫开始修。这是修行的要领，所以这两个东西你要弄清楚。人性是真理，那你要追求真理，大乘，你这些方便一定要从人心来，你假如对人心，人性不了解，那你不可能探讨真理。那么把人心人性的这个媒介先抓好，来探讨真理，那他最后的果，目标在哪里？那前面讲过，如来藏清净自信心，这个东西叫做一实境界。现在我们来看，地藏菩萨怎么回答。

他说“善男子，若有众生欲向大乘者”有人要追求真理的话，“应当先知最初所行根本之业”这句话看懂吗？最初所行根本之业，意思是说你的最初动机，你追求真理的最初动机是什么？假如你的最初动机不到真理的地方，那你就别谈了，最初的动机要到达真理的标准，所以他下面讲“其最初所行根本业者，所谓依止一实境界以修信解”要依据一实境界来修信解，一实境界就是一真法界了，我们华严讲的，就是你要用一实境界的这个标准，先修信解。

你信吗？你了解吗？这是从你的觉悟开始，这里头有个前提，就是前面你要皈依三宝，这个地方就一直讲过来，这个前提你要一直具备，来到这个地方，那你开始信，解，那你假如不皈依三宝，不了解真理，你怎么谈信解一实境界呢？就真理的境界，你怎么会了解呢？他是从这里开始讲起的。

所以这个境界，真理的境界是什么？你要相信确实有真理的境界，虽然我还没到达，但是我知道，一定有，各位，你知道你有祖宗吗？曾祖父的曾祖父，你看过吗？有没有？一定有嘛，若没有曾祖父的曾祖父哪有曾祖父的爷爷，没有曾祖父的爷爷哪有曾祖父的爸爸，没有曾祖父的爸爸哪有曾祖父，没有曾祖父哪有爷爷，没有爷爷哪有爸爸，没有爸爸哪有我，你又不是孙悟空变的，所以，虽然没看到，但你也一定肯定他是存在的，曾经存在过，这个关键就在这里。一实境界虽然我不知道，我没有到达那里，但是我要肯定他是存在的，你要怎么了解他，怎么肯定他？怎么到达那个境界，那再一步一步来。每次禅七都有人问“师父，我怎么样开悟，快讲啊”。我早就讲了，不是快讲，我早就讲过怎么开悟，你就不能开悟，因为你基本条件不具备，你一定要一步一步来，假如一百分你已经到九十九分，那很快了，那用不着再一步了，用膝盖顶一下，“啵”就进去了，但是，你这次只得零分，一分都没有，你说我那一百分，那个太辛苦，那再怎么样也是零。告诉你很简单，前面加一撇就一百了，你加一撇也没一百分，因为你本来是零分，你没有办法达到一百，一定要从基础上来。所以他这里讲得很清楚。

“所谓依止一实境界以修信解，”先修信解，一步一步来。“因修信解力增长故”信解开始在增长。“速疾得入菩萨种性”你很快会到达菩萨种性。菩萨大家都知道，大家都在念地藏菩萨、观音菩萨，都是菩萨。菩萨是什么？你不知道，为什么观音可以叫菩萨？我不能叫菩萨，我们为什么不能叫菩萨？我们再怎么叫也是凡夫，陈××、李××而已，你为什么不能叫菩萨？，菩萨是什么？“不，我们还是叫菩萨，我们称同修也都叫老菩萨，在庙门口遇到的都称菩萨菩萨，那些年纪大的都称老菩萨，怎么不是菩萨”，你那个菩萨是什么？你不知道，无意义。菩萨是追求真理的人，我这个定义你没听过了，你的定义是菩就是菩提，萨就是萨埵，菩提是觉悟，萨埵是有情了，所以菩提萨埵叫做觉悟有情，到底是觉悟的有情还是去觉悟有情？你说我字典查看看，绝对讲不清楚，菩提萨埵简称菩萨，所以大家都叫菩萨，不是，觉悟有情的意思是指追求真理的人，你要具有追求真理的基因，这“种性”两字就是基因了，菩萨种性就是你追求真理的基因。你要是没有这个基因，你能怎样。

好，我们现在是凡夫，我因为修信解力故，信解力逐渐增强以后，我就会具备了追求真理的基因，这一句就念下来了，你要修到这个地方，还有前面所讲的至心，深心的那个至心，然后要三年以上的功夫，这个三年以上的功夫是指你在三年以上的功夫之下，你获得了菩萨的加持，菩萨会跟你加持的。我跟你讲的这一段，前行那个因缘要你做三年功课，三年功课以后，你会跟地藏菩萨相应，地藏菩萨会示现，让你感受到他的存在，这一个存在，基督教徒和天主教徒，他们都会修到遇见上帝，仅仅一个上帝，是不是一个在下面，另一个在上面。那个小女生因为看到，所以他非常感动，后来出家，是很了不起的修女，是没有错，但是，这是指这种相应，你相应的是谁就是谁，你无法否认他，因为他生命中相信，但这个是给你一个印证。我们在印证的，一次不算，他在往后的日子里，大概三年到五年的时间内，在你的生活中，让你去感受。这个时候，你就具备了菩萨种性，你会坚信不疑。但是，这三年的功夫你一定要下,不然你是专求的那个心有，那专求至心的那个有了，而那个没用。你要勇猛至心的那个心，不退，不变的，三年以后，这个菩萨种性就能相应了，所以在这三年这件事，是修信解，因修信解力增长故，可以得菩萨种性，你要记得这个每一个都是一阶一阶的。三年五年，三年五年是一定要有的。回去拜拜就可以，秀逗就到了，那叫着魔，完全不一样的，搞清楚啊。

好，那么下面“所言一实境界者”现在开始介绍什么是一实境界，这如来藏的清净自信心，这个一实境界是讲什么？“谓众生心体”这个问题你一定要搞清楚，众生心体是什么？众生简单，众生心你就很难摸索了，那众生心体呢，是每一个众生心有共同的本质，那个共同的本质就是真理的核心，叫做众生心体。众生心的共同本质。众生很多，所有的人都有共同的那个本质，那你要能够掌握到。

现在，你可能掌握了，我是讲一般人，因为你是有成就的大菩萨我就不知道了，我是讲一般人，不能掌握，但是要先了解。先了解就叫果地觉，先把他立了，然后自己修信解，慢慢跟上去了，所以他有一个标的在那边等着，果因律就有点像我们学校在写“我的志愿”，你是人生的标杆，要先立出来，不然你写我的志愿的那个志愿，不太像了，长大就忘了，我记得第一次写“我的志愿-我将来要做蒋总统万岁”，因为在读书，大家都在“蒋总统万岁”，将来我要做“蒋总统万岁”，你也不知道对不对，写完交上去，又发下来的时候，先被老师修理一番，才把作文簿拿回来。你想发愿你不知道发什么愿，有么？一样吗？跟这里不一样，这是讲绝对的真理的部分。

他说“从本以来，不生不灭，自性清净，无障无碍，犹如虚空，离分别故”这很清楚，众生心体是什么，这本来就是这样，本来就存在的，他不生不灭，不生不灭包括很多，不增不减，不垢不净，通通在不生不灭的定义之下，自性清净，他本来是清净的，无障无碍，也没有障碍，就像虚空一样，“离分别故”完全没分别，这个就麻烦了，这个文字都写得很简单，都不知道在讲什么？，什么叫离分别啊？这很简单，他只有一个动作，不用大脑。不是白痴，你不用大脑我知道你是白痴，白痴是不会用大脑，但是，我们不用大脑不是白痴，是不用五官功能。但是照样可以发挥五官的作用，白痴也不用大脑，也不用五官功能，但是他照样会吃，他也分得出来，但是白痴是属于弱智，他不是真的不用大脑，他是不会用大脑，你要搞清楚，不会用大脑跟不用大脑是不一样的，我们是有大脑会用大脑，我只是不用，你留意到，所以这个东西主要是非常重要的禅观行法。禅观行法通过以后你就完成了，所以禅观行法的第一个关键，象限转移没有进行的话，这个都是白讲的。

好，那么现在再解释，“平等普遍，无所不至，圆满十方，究竟一相，无二无别，不变不异，无增无减。以一切众生心，一切声闻，辟支佛心，一切菩萨心，一切诸佛心，皆同不生不灭，无染无净，真如相故。”这是第二段，补充解释了，因为离分别嘛，所以平等又普遍，这个地方应该不是四个字，“不生不灭，自性清净，无障无碍，犹如虚空，离分别故。平等。普遍。无所不至，圆满十方”这个我们通常在看的时候，这个中文是很麻烦的，他都是四个字四个字，所以你标点就四个字四个字这样标下去，可是意义不一样，这个地方是犹如虚空，当然四个字了，你要是犹如，虚空，那这到底在讲什么？但是这个地方“平等跟普遍”也可以连在一起，但是他的意义是分开的，是两个东西，你连在一起，你一看就知道他是两个意义，所以，这里头牵涉到这个文字使用的状况，是属于文字学的修养，所以你要搞义学的话，文字工程的能力要具备，假如各位你想对义学有兴趣的话，或者对文字工程的那种能力比较微细精致的话，我希望各位加入义学组，经教院来做修学，那你的成就会很快，因为这部分我们是另外指导的，跟禅观这个部分进行的不太一样。同样的，因为这个语言文字在使用，他有很大的差异，不只是这个地方在讲，好多地方。我们在翻译的时候，就发生这种情况。

各位注意到没有，我们说“土地公仔”和“土地公”有没有一样？一尊土地公仔，那个“公仔”和土地公，语义上有差别，同样一个东西，可以叫土地公，也可以变成土地公仔，若变成土地公仔，就是你不太信他。但是，他若报一张明牌让你赚五千万，你马上用金子把他贴起来，叫土地公！要是让他看家，看到家里被盗，就说那个土地公仔没用。所以文字上表达的意思，你问人家，是否相同？绝对相同，同一个，可是语义上他是有差别。好了，那在整个行文里头谈到这个地方，你的用词有褒贬的时候，语义是不是有不同，那翻译的字，翻译的词跟原来的字可能就有很大的不同，这就是文字工程上要留意的，假如这部分你有兴趣跟专长的话，我们可希望你加入经教院义学组，你要说拿笔比拿锄头还辛苦，那你加入禅观组，因为你对文字工程有障碍。叫你签个字，你画个偌大的字，那当然你不能从事文字工作，那你就参加禅观，不一定要经教。因为经教有经教的特质，我们这是简单的提供给你，看一下，这跟刚才的法义没关系了，但是你在解读的时候有差别。

“无所不至，”是指这个一实境界他的范围很广，“圆满十方”就是说穷尽的意思，“究竟一相”那么广大是不是有各种不同啊？没有，只有一相，“无二无别，不变不异，无增无减。”这个就是一实境界，因为那么大，我们可能看了会有变化，但事实上，没有变化，“以一切众生心，一切声闻，辟支佛心，一切菩萨心，一切诸佛心，皆同不生不灭”都一样啊，“无染无净，真如相故”这个地方，前面还好说，还认得，出现一个真如相你都不认得了，什么叫真如？他要是不写这四个字，我们可以结束，而他写这四个字，我们就讲不完了，，什么叫真如？我们常用的是假如，假如今天师父不讲经，我在家里伸懒腰，睡午觉，假如我今天在家里睡午觉，师父讲什么，我没听到，省心，你只会用假如，你不会用真如，我想请问，你以为在文化历史上，是先有假如还是先有真如？大家都是中国人，都讲中国话，我问你：是先有假如，还是先有真如，这个跟问你先有鸡，还是先有鸡蛋不一样，你现在分不清，到底是先有鸡还是先有鸡蛋，但先用假如还是先用真如？我不是要你答案，我是要你带疑情，你去想想看。因为假如这个字你用很多，假如跟什么一样？如果。如果你给我一百万，我给你做奴隶做三天，那么好赚，三天赚一百万，如果，如果就是说，假如你给我一百万，如果你给我一百万，如果是不是等于假如？如，果，我用这个如果来解释假如，那你看看，真如是什么？真如是果在前面，果如，倒过来了，果在前面，在中国字里，这个如是什么意思？我们这个用字都不认识，如这个字常用啊，如是什么？如是女+口，你去留意看看。女人的口我不敢讲，不然等一下就会被骂了，所以真如，这个如是好像的意思，所以你只是好像而已，不是真的，那么真如就是真的，我们说成好像，真为什么会好像呢？

 用中国传统文化的字来讲，真如只能叫太极，真是什么？真是无极，无极是无形无相，我要讲那个无形无相的东西，没得比，我就用一个好像的东西来比喻他，所以叫真如。真如是最接近真理的地方，因为他是如，他不是真理，假如是借用，把那个果先借来用，没有啊，没有那种状况，我是假设有这个果，那我就怎么样怎么样，所以说他得叫假如啊，真如是真有那个东西，但是很贴近了，所以这个地方他讲真如相是，很贴近真理的那个地方显相，所以我们把这个真如相叫做太极佛，真理的那个部分叫无极佛，无极的跟太极，所以这个一个是形而上，一个是形而下，他差别是在这个地方。所以他讲这个真如相是指真理显相的意思，他本来真理是无形无相，无形无相你看不到啊，那我要显相给你看，那就是太极佛，本来无形无相是无极佛，那不可言说不可名状，那这样讲对我们凡夫根本就没办法，讲到最后不知道在讲什么?干脆不要讲，不讲我更清净，讲半天都听不懂，那没办法，他就显相，叫做太极佛，所以叫真如相。所以，本来他可以用太极佛这个字，但是因为那个时候是文化竞争，儒家的不到佛家来，佛家不到儒家去，所以他们就分开，所以佛家就发明了真如相这个字。其实是从理论的情况来讲，形而上形而下来讲，真如相是太极佛。

那么真如相这个太极佛在佛教里头又不一样，在我们叫普贤乘，是一佛乘的思想里，这个太极佛是显相的佛，真如相是空宗的思想，不是性宗的语言，性宗思想的语言，真如相就叫什么？叫普贤菩萨，空宗的语言叫做真如相，性宗的语言就叫普贤菩萨，那你能不能接起来，我跟你讲，这个是理论上最原始的地方，我跟你讲，儒家思想跟佛家思想的差异我跟你点出来了，佛家思想里面，空宗跟性宗思想差别我也跟你点出来了，这一个相要看下来很不容易。

那么地藏菩萨经典是属于性宗的经典，但这里为什么用空宗的语言呢？因为他从“所言一实境界者，谓众生心体”开始的解释，全部用空宗的语言，这一段都是空宗的语言，所以这里讲“真如相故”，这里假如说“普贤菩萨故”那你就晕了，因为语言模式不同。有没有看到，这就是我刚才为什么跟你讲说“土地公仔”跟“土地公”不一样，关键是在这个地方，这是一个语言学上一个非常重要的认知，我们休息一下再继续讲。

观心2013.4.30

海澄居士台语翻译&总校

 

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第30集

 

我们再看这一页的最后的这一句话，“所以者何。一切有心起分别者，犹如幻化，无有真实，所谓识受想行，忆念缘虑觉知等法，种种心数，非青非黄，非赤非白，亦非杂色，无有长短方圆大小，乃至尽于十方虚空一切世界，求心形状，无一区分而可得者，但以众生无明痴暗熏习因缘，现妄境界，令生念着。”这个地方，这个经文就是相宗的经文跟空宗的经文夹杂着使用，他的重点在破，也在立。因为空宗的经典是破是立，同时具备。用相宗是在说明假象的成立，那么空宗是一再的破，所以他有“非青非黄，非赤非白”这种双破法的语言在用。那么他在举这些相的现前，就是前面所讲的，六根六识六尘境界，这个相的现前的时候，他都会加上一个“妄起分别，妄心作用”，你留意到，佛法在讲这个部分，讲这些显相的部分，都是假的，虚妄的，那是直接扣到你真理的本质这个问题来，讲到这个地方，你面对佛法谈这个部分，对我们没有理论训练的人，他是会听得很辛苦，你会说师父,你讲到这部分我很好睡，只是催眠用的，这个叫理法界，理法界的东西很微细，用世间话来讲叫做很精致，听不懂不要紧，你不要自卑，听不懂也要听，现在你听不懂就好像什么，人家带你去吃大餐，说这牛排三分熟还是一分熟？你说那个全是血水，不敢吃，但人家会说很好吃，那你要怎么样？你要去吃不懂，不是听不懂。

你要知道，你人生有很多不懂，很多美食，陈美凤介绍的那个你去吃，你不见得吃得懂，她介绍得那么好吃，你吃得出来吗？你也只是罔吃，因为你只是罔吃，所以你吃不出来，学佛也是一样，你也听不懂。陈美凤介绍的你是吃不懂，你来这里佛法是听不懂。吃不懂所以罔吃，听不懂所以你罔听，我跟各位讲，你一定要好好的品尝，钱都花了，当然就要吃，好好品尝，品尝的时候会有一个疑情，那这样叫做好吃吗？钱都花了，你总要吃，这样真的好吃吗？这个叫好吃吗？这个是个问题。

修行就是在这里，这叫佛法吗？讲什么都听不懂叫佛法，诶，这是精细化，因为我们不够精细，所以你听不懂，你看那个《堪玄记》看过的同修都说，师父写得好，我打开看没两下就睡着了，是最好的安眠药，要是天气变化睡不着，打开看两页就睡着了，都不要吃安眠药，哇，好厉害，都写那看不懂的，这里头你要留意到，不懂不是不要紧，说看不懂不要紧，那是昧着良心说话，看不懂是你要去品尝。

这个以前我在看不懂的时候，我都会用一只红蜡笔，慢慢画慢慢画，别人借去看“哇！你看得那么认真，红线画那么多”我说“是，你看到了，画红线绝对是我看不懂的”他以为我在画重点，我跟你讲，看不懂的就是重点嘛，我们程度不够的时候重点绝对看不懂。所以，我们不懂得吃美食的人都吃剩菜，一遍一遍的热更香，剩菜是什么？剩菜就是佛跳墙嘛。所以，要吃佛跳墙，回家吃剩菜就好了，美食就是过分的细活，我们的嘴巴没那么精，所以你不会品尝。

佛法是生命中真理最精细的部分，听不懂是正常的，你好好的品尝，就是在学习，你很多看不懂，这里说“非心非法，非事非本”你就把它背下来，等你烧香的时候就念“非心非法……”，这就跟吃口香糖一样，慢慢咀嚼，你要是突然吓一跳就呑下去了，没关系，它会排出去。你要慢慢去品尝，久了你就熟。

佛法那么广，你要从哪里下手？你哪里熟就从哪里下手，哪个地方你看懂的，你就从那个地方下手了，你要师父告诉你从哪里下手，师父说“你告诉我，我要怎么告诉你从哪里下手”生命的东西是你自己摸索的，跟吃大肠一样，十几道菜出来的时候，你要从哪样下手？你喜欢的那道菜你一定放在你前面，你不喜欢吃的就放一边，人家榴莲端上来你也吃，芋泥端上来你也吃，榴莲端上来你就还给他了，闻到那个味，就像闻到小孩换尿裤一样。芋泥端上来你也喜欢吃，因为那很甜，虽然被烫了一下，你也觉得很好吃。

你吃你喜欢吃的，不爱吃的把它搁一边就好，不要去毁谤它，你要是说“哇！榴莲太难吃了”那你一定被骂。水果中的王后，最好吃的水果，你说不好吃，你确实不会品尝，一定会被讥笑，你不喜欢吃的你就不要讲，说这个很好吃让你吃就好，你们不喜欢吃的才给我吃，这芋泥你不喜欢吃，给我吃。你挑你喜欢吃的，不要去毁谤别人的。佛法也是一样，你喜欢这个法门，你就好好修，其他你不懂的就让别人修，这就是你的下手处，要是不懂的，你硬要修，你会修得头晕目眩，啊，今天很累，很累又都听不懂。

所以，这个地方用相宗跟空宗的语言在表达，从我们做文字工作的人来看，他不属于性宗经典，当然性宗的经典里头，就包含了这两个部分，但是他有另外一个独立的语言系统，好，这就是讲到思想发展史的问题。这部经里头，他用的性宗的思想结构，但是他用的语言是相宗跟空宗的语言模式。这部经是早期的性宗经典，不是晚期的性宗经典。地藏菩萨本愿经是晚期的性宗经典，不是早期的性宗经典。所以经典来讲，这部经，占察善恶业报经是比地藏菩萨本愿经早出。地藏菩萨本愿经的经典是晚出，晚期的，性宗的思想形成以后他才产生了，这个就牵涉到历史，思想史的部分。

你怎么知道啊？我们从他的经文里头看的。因为他用的是相宗跟空宗的思想的语言，他的思想结构是性宗的思想结构，可是他用的文字是相宗跟空宗的语言模式。可见他这个思想在转化的过程当中，从相宗到空宗，空宗到性宗的过程里，是早期，性宗的早期。但本愿经是性宗的晚期，他已经很成熟了，完全从思想结构跟语言文字上面，通通是性宗的思维模式，性宗的经典最大的特色，你在读经，就是在看故事一样，所以地藏本愿经里面全是故事，婆罗门女，光母女，长者子，地狱，天上，故事很美丽，这就是性宗经典的特色。

这个不是啦，大脑嗡嗡响，全理论，这个就是早期的东西。性宗的经典就好像奶奶讲故事给孙子听，我跟你讲，很难体会，因为那个文字的背后有很多理论，这个东西的理论是直白，直讲，所以你要学理论的部分，占察善恶业报经下卷非常好用，要修行你就看上卷，要看理论，你就看下卷，你要是说，最近情绪非常激动，非常兴奋，精神很好，那你就看下卷。最近思想迟钝，低气压湿度很大，想睡觉都没精神的时候，那你就看上卷。他的作用是不一样的，这是一般的讲法，事实上，就修行转化进行的时候，这种配比有他的意义，但是这部经确实前半段是性宗的语言模式，后半段是相宗跟空宗的语言模式，这个很清楚。

现在我就按照经文的部分，简单的来跟各位讲一下，因为这个理论要讲下去，你整个成唯识论+大般若经，所以不可能跟各位讲得很清楚，但是把他梳理到你能懂的范围，应该可以。但是你要把这理论的文字，一个一个理论去列表，从数论派一直到成唯识论，一直到空宗经典的这种对比说明方式的话，那要相当长的时间，你不要看这么一段文章，一页，这一页而已，他的理论是相当广泛的。

“一切有心起分别者”有心是指妄心，有，不是无心，所以他是指妄心，以妄心起分别的话，那这一切法，你所看的一切相，世间森罗万象，“犹如幻化，无有真实”你先看这个部分。这是一个前提，一提这个东西就是要破相宗假象的问题，要破了。

“所谓识受想行，忆念缘虑觉知等法，种种心数”这个地方他没有讲色，色是前面这一句，这个色是“一切有心起分别”的，说一切相都是有心起分别，所以呢，犹如幻化，无有真实，这个你要留意，这个讲到我们，你我他现象界所有的一切，都是幻化无有真实，那他解释为什么？“所谓识受想行”，这个色，一切相，都是识受想行在运作的，“忆念缘虑”忆念，譬如记忆，“缘”攀援，“虑”是思虑，过滤，思想去运作。“觉知等法，种种心数”这个地方的觉知就是认知，因为你会忆念缘虑，认知。这些知识是种种法，种种心数，是心里的计量问题，判别这些“非青非黄，非赤非白，亦非杂色，无有长短方圆大小，乃至尽于十方虚空一切世界，求心形状，无一区分而可得者”他先讲这一切相。他不是青的，不是黄的，不是红的，不是白的，不是各种颜色，他先讲色。然后“无有长短方圆大小”没有长短，方圆，大小，“乃至尽于十方虚空一切世界”这个语言我们在解读的时候，可能不一样，你看“非青非黄”不是青不是黄，不是红不是白，“无有长短”就是没有长短方圆大小，这个是指什么？你要注意到，这个语言他没有主词，中文最讨厌的地方就是，你不知道他在讲什么，因为没有主词，这些主词在最前面，就是那一切相，就是色法，色法的本身他不区别青黄皂白，这是黑的，他不会告诉你说“我是黑的”，他是麦克风，他不会跟你讲说“我是麦克风”，那个会画艋舺的才会画一个叫“我是麦克风”，箭头画到这边来，跟你说他这是麦克风吗？那是艋舺，他只是一种存在，这个对象，一切法一切相，他只是存在在这里而已，你却说这是金的，麻烦了，又没告诉你这是金的，你却说“这明明是金的怎么不是金的呢？”我只是告诉你“它没有告诉你‘我是金的’”你的意识形态就在色受想行那里，说它是金的，人家又没告诉你它是金的，你不知道去哪里学来的，说它是金的，来这里告诉人家它是金的；你不知道去哪里学来的，说这是黑的，现在你说这是黑的，它说我太倒霉了，我哪有告诉你说我是黑的，他只是存在在那里而已，你自己妄想说这是黑的，怎么会是黑的，你自己讲的意思自己不清楚，你的意思是说这我知道，它是黑的，你知不知道，他说你们两个吵架怎么会吵到我这边来。

你的内心里头是存在着这么一个妄想的东西在，但你不知道那个妄想的存在，那个妄想就是色受想行识，你自己在运作。所以他是虚妄的，无有真实的，就是这样来的。你这个文字在解读的时候，你不会解读，你就看不懂了。“种种心数，非青非黄，非赤非白，亦非杂色，无有长短方圆大小”那明明这样，怎么不是这样，那是你自己的觉知，你自己的色受想行在运作，他并没讲，而经文的意思是告诉你说，这个相的本身他并没有那个区别，他只是存在。花，这是花，供佛的花，新鲜的花，还没烂掉，它哪有告诉你，它活蹦乱跳，你死掉。它都没讲嘛，它只是存在那里而已，我们的香灯师，知客师认为有人要来听经了，师父要讲经了，已经把他布置起来叫做庄严，你来看了，嗯好庄严，不过没有上一次热闹，上一次到处都是，一大堆，这是什么？这是关键处，这是说，他只是一个存在，可是到我们经过色受想行以后，就变得很复杂了，你会去分别这种种，所以你知道，越聪明的人生活越复杂。

我记得我第一次买花供佛的时候，去花市买一束菊花，拿个花瓶插下去，一个同修看到说“哇！你这样供花”我说“是”，去花市买来都是整束的，我整束把它插下去，他看完可能很难过，看不过，就爬起来把他通通拿出来，自己把叶子抽一抽，自己剪一剪，然后用火又把下面烤一烤，我说你在干什么？搞一个多小时，两瓶花都插好了，嗯，很漂亮，还拍照回去纪念，我说那个花梗那么长，都被剪断了，你什么意思？他说你不懂，他会插花，就给你插得很漂亮，要这个配那个配这样配，你不会，你整束插下去就好，你想，这两个功德有什么不同？都是买花供佛，他把花给美化了，他下辈子很会化妆，买花供佛的人下辈子很漂亮，没化妆。因为因不同，你修的因不同，你不能说他帮你整修不对，他也是修功德，他认为这样才漂亮，所以这样漂亮，这个功德他修了，因为我不会修，所以我一定不会化妆，这就是关键。所以相他只是存在，这个相叫什么什么名字，那是你人的色受想行，忆念缘虑觉知等等，你的认知。所以你看插花，中国式的插花，日本式的插花，西洋式的插花，不一样，那是认知不同，这是关键，所以我们说，凡所有相皆是虚妄，就是这个原因。因为那些都是你定义的，相只是存在，你不去认识存在，你说他是什么？这个东西只是存在在这里，你说他是麦克风他是虚妄的，是“麦克风”虚妄，不是这个东西虚妄，这个东西是真的，若不信我给你敲敲看，看你会不会“哎哟”，这个东西的存在他只是存在，你把他叫麦克风叫黑色的，叫长的，你看“无有长短方圆”。你说它是长的，是圆的，是黑的，都是假的嘛，那虚妄是指那个虚妄，他只是一个存在，这么一个存在而已。你抱一个小孩子，哇，好漂亮啊，刚才我听说，有淑女有英雄，淑女英雄也是你加给他的，康淑英就是康淑英而已，你就变成康淑英女英雄，那你一定会说那是假的。但你叫她康淑英她是真的，她只是存在。你说她既健康，又淑女，又英雄，那一定是假的，她只是一个存在，我们要认识到存在，而不是认识到名字那个假象，你先把这个东西弄清楚。

只有存在，就叫单一尘境，你能够认识到这里，你的思维就很细了，修行就很快成就，你要是还在那边说，师父讲什么？那是黑色的麦克风，怎么不对呢？要是还搞不清楚，你就不要从次第道修，要从次第道修，你会很辛苦，你常常会不知所云，师父到底在讲什么？怎么会是这样？不是这样，又怎么会是这样？因为你是停在比较粗糙的地方，你进不了微细的地方，修行的脑子一定要很微细。要不然跟你讲这些，真的会弄得一头雾水，到最后师父不是开悟，师父会晕倒，讲到最后舌头会打结，这个是没有办法，因为那个微细度你假如没有的话，这个很难讲下去，这是一个关键，所以先把前面这几个字的语言表达方式给你弄清楚。

下面讲“乃至尽于十方虚空一切世界，求心形状，无一区分而可得者，但以众生无明痴暗熏习因缘，现妄境界，令生念着。”这一句话前半段是讲，乃至，就是一直到“尽于十方虚空一切世界”，求心的形状。前面讲是一切法，现在讲有心的心，心的形状，包括颜色赤白，长短，方圆，这个你都没有办法得到，他“无一区分而可得者”你没有办法去细分他，所有的存在只是存在，“但以”为什么你会想去追求那个东西的那个求呢？是因为“众生无明痴暗熏习因缘，现妄境界，令生念着。”重点就在这里。这一句话讲得很清楚，众生的无明痴暗熏习因缘，显现虚妄的境界，这里头有两个东西，第一个，无明痴暗，第二个，熏习因缘，这个唯识讲熏习因缘，空宗也讲熏习因缘，唯识讲熏习因缘是熏习因缘而成立，空宗讲熏习因缘，那是不好的东西，要破，他两个立场不一样。

现在这里头，就有一个是心的无明，无明的本质，这个无明会认，会去捕捉虚妄的境界，那个虚妄的境界是什么？他本来只是存在，但是呢，你因为熏习因缘，你去把他扑捉过来，他只是一个存在，所以你看鸟过来的话，一定飞过去，就没事了，但是人不一样，你会去把他抓过来，所以叫做经济开发，开发资源，就是大量破坏，因为你会去扑捉他，然后去运用他，叫做资源，所以你就陷境界，虚幻的境界就产生了。这个是我们在谈一切境界的时候，你要留意到。

妄的境界之所以产生，是因为你的心去做色受想行的加工，一再的加工，那么这加工以后的具体概念，我们叫综合法尘。我在生住异灭上讲，这个叫做意识形态，就是最末端的变异念，那一个意识形态一产生的时候，你就产生了一句话，第一念，一下子我就认出来，那个一下子不是念，是意识形态，那个念已经转过几千千万转，但是你不知道，你不要看，色受想行识，这个五个转一圈叫五蕴识，五蕴识大脑扑捉不到，一直转一直转，你会到达八识识，八识识能够扑捉到的人，
大概是爱因斯坦以上程度的人才扑捉得到，那么八识识转过多少倍以后才产生一种简单的概念？这概念开始复杂化，就叫染识，染识再复杂化，变成一个具体的思想，可以产生行动的，那叫意识形态，街头抗议的那些通通是意识形态。意识形态有好有坏，这个我们就不论，但是在生命的领域里，意识形态越重的人，越痛苦，因为他活得越虚妄。所以意识形态都指导人家大概都做坏事。

概念，你会选择做好事，你要修行就要到八识识以前，那才能修行，才能破受想行识的形成链，才能够回到形而上去，要不然回不去。所以修行跟你现在市场用的不一样。我们生活中在用的东西，其实都是概念跟意识形态，这意识形态越强，越有效率，专业，小学就越强，但是灵性越丧失，你留意到，这个地方你可以留意到。因为那个妄想起作用，你就会产生执着，因为执着，所以你才好用，不执着你还不会用，这是个关键。

好，我们再看下面“所谓此心不能自知妄自谓有”这个心，自己不知道，因为妄，他才说有，才产生有，所以“妄自谓有”。“起觉知想，计我我所，而实无有觉知之相，以此妄心毕竟无体，不可见故。”这个妄心毕竟没有本体，本体不可见，所以，前面所有的都是虚妄的作用。那这样讲的话，你比较不能了解。看生住异灭图，我跟你提一下，你就知道你那个虚妄是怎么产生的。

这个我们前面跟各位讲过很多，先看上半段这个地方。这个图表我们用了很多。看上面的，我们的堕落是从这里（灭）往这边走，我们修行是从这里往上走，所以这两个箭头，我们生命的原来是在这个地方。父母未生之前的本来面目，这个叫做萨婆若海，这个叫本体念，原来的存在，这个地方都在形而上，那我们一念无名起，这是时候，这个第一念，无名起了，你就掉进第二个阶段叫生灭念，这个生灭念是修行的领域，从这里回来是修行的领域，他是色受想行识，这个确认，了别的第六意识统称为识，这个地方绕一圈，统称为识，这个识有无量念，此无量念皆称为生灭念，生灭念为识，识的取舍及住心即是出离因，以及性德佛刹的根本因，那看你这个地方，这个生灭念，你要取舍哪一个，这是决定你的国土。是从这个地方回来的时候，在这个地方做抉择，但是你在下回向的时候，是从这个地方往这里走，这是第一个。所以先产生五蕴识，然后再转来转去以后产生八识识，八识识再转以后才产生概念，这个叫做异，生住异下来。

异是善恶念，此间概念，这个地方叫概念，取舍为善恶念与第一二念之间的生灭念无关，跟这里没有关系，统称为概念，每个概念有无量识，这一个概念有无量的识，概念取舍之间，通常取善念造善业，就都跟你讲清楚了。

这个凡夫生死的灭叫变异念，此时的念起念灭叫变异念，念念之间，皆有无量的概念，你一念间有很多概念，这个时候的变异念统称为意识形态，每个意识形态有无量个概念，意识形态的取舍倾向于竞争而造恶业，所以你越聪明，越有效率的人，越形成意识形态，越是意识形态强的人，越具有竞争性，在社会上，他就越有竞争力，所以越有竞争力，他就越是造恶业。因为他会排他。

你现在看看下面这个地方，前面那是一个定义，现在修行就要从这边走回来，这个地方我们原来生命存在的相是本体心，本体性，本体念，这是体相用，到从这里走出来就相，就是第一念，当产生第二念，已经变成色了，是住的范围了，他已经有形而上到形而下才有色，所以色受想行绕一圈，这第六意识这样，这末那识，第六意识，阿赖耶识绕一圈，所以叫五蕴识，那弄很熟了，这叫八识识，然后再过来。

这个我们就不跟各位讲了，你在讲修行的时候，你要知道虚妄是怎么样，因为你都跑到后面来，跟这个地方的相完全无关了。所以他是虚妄的，跟你讲虚妄你又不相信。为什么？因为你的心会缘念，会自生缘念，自我污染，你就会以为我眼睛闭着我都会知道，你知道什么？自己想的，这个是很麻烦的。所以我们一般修行，你不要看我们山上在修行，每一支香下来，今天早上做检讨的时候你就知道，他说这叫“真枪实弹”为什么？因为他在那里面对的就是这个问题。

因为你是一直浮在虚幻的境界里，你要怎么样子回到本体里面来，一定要经过这样的训练，而你现在在这个地方根本不可能。因为修行从净识开始。染识都没办法修，而今天我们之所以有困难，是因为我们都在业识身这边的意识形态，很粗糙，到了这个染识，大概你会讲我好像懂，到了净识你才会所谓懂，就很微细了，然后才能开始修，所以这个地方是修行开始线，在这边（异）只是修养，不是修行，到这边（住）才是修行，所以这一个部分，我们要弄清楚，你没弄清楚是没办法，而这个东西不是弄懂就好，你一定要去实践，实践就是要经过那个生命改造的过程，他在干什么？他在锻炼你直接不用五官的功能，直接把你的大脑活动给停止，这个很厉害。不是用冰块把你冷冻，你就会停止运作，把你的生命转移到另外一个世界，就要象限转移过去，当下你就会发现，不用五官的状况，这个里面的训练，层级是很清楚的，你不要看这个地方，这是禅堂里面才能运作的，你现在法堂跟你讲没用，法堂只能讲这两个部分，意识形态跟概念，他思维模式可以运作，在禅堂里面的这个住的这一块，是修行领域，是禅堂里面的行为模式，他不是思维模式。跟你讲你就要做，要不要来试试看？很热闹的，你在生命改造的时候，你才会知道说，哦，什么叫大爆炸，跟你讲爆炸你还不知道，你说师父不知道在讲什么什么爆炸，你的生命会爆炸，彻底转变，不用大脑。那个生命体验不是你所能想象的，什么叫不可思议啊？就是指这个部分。

所以你要修行就要进到这里，当然你要进到这个住的这个领域来修行，前面的前行工作要做准备，而那些前行工作，我们这里叫快乐瑜伽班，幸福瑜伽班，你一定要接受这个训练。因为你要想激发你的身体，因为色身，你的生命是借着你的身体用的，你这个身体一定要弄起来，弄到能用，把生命展现出来的那个层次，那要怎么训练？那不是在这里讲就可以了，到禅堂坐下去你就知道，我执我慢都出来，所以我们把禅堂叫抓妖堂，抓妖魔鬼怪的堂，因为你的妖魔鬼怪全部要展现出来，要不然你那个妖魔鬼怪全部把你掐得死死的。你要懂得这个修行的一个实际状况。

好了，我们不谈那里了，你有机会，你到禅堂来我们再讲。所以我在这里要跟你讲这些，不是这样讲就好，是因为我们在禅堂里，抓过妖精，抓过牛魔王，所以才知道说，这个东西在写什么，不是抓哪一只牛魔王，哪一只蜘蛛精，抓你自己的牛魔王跟蜘蛛精。牛魔王跟蜘蛛精在外面跟你没关系，你干嘛要抓人家，你又不是警察，你不要管他，是你自己那只牛魔王跟蜘蛛精才麻烦，要怎么把他抓出来，要从你的生命里把他除掉，你才有可能转凡成圣，关键是在这里。所以这个地方要跟你讲说，那个妄，妄念，他在起作用的时候，你是不知道的，要把那个妄念除掉，就把牛魔王抓走了，把他除掉，把那个蜘蛛精妖精给除掉，这个是指这个部分，所以这个妄念的存在对我们来讲，是非常讨厌的。

“若无觉知能分别者”假如没有觉知能够分别的话，“则无十方三世一切境界差别之相。以一切法，皆不能自有，但依妄心分别故有”他讲得很清楚。他在一段一段跟我们做说明。

“以一切法，皆不能自有，但依妄心分别故有，所谓一切境界，各各不自念为有，知此为自，知彼为他，是故一切法不能自有，则无别异，唯依妄心，不知不了内自无故，谓有前外所知境界，妄生种种法想，谓有谓无，谓彼谓此，谓是谓非，谓好谓恶，乃至妄生无量无边法想。当如是知一切诸法，皆从妄想生，依妄心为本。然此妄心无自相故，亦依境界而有，所谓缘念觉知前境界故，说名为心”我觉得这一段，各位还是多背，不懂的人就是多背，你这个可以当做心经一样背，这个就这么一页而已，从前一页来当然是比较长了，我跟各位讲，你从“地藏菩萨摩诃萨言，善男子，若有众生欲向大乘者....”这整个一段，一页半，这个都是讲妄想心，你之所以妄认这个世间为有，是因为妄心所作用，那这段经文你慢慢背，有时候背，这个地方的那个句子，这个经本里面的句子，黑点很黑，白点太淡，所以你回去用这种红色的笔在白点的地方画个引号，这样分开来背，你就会比较清楚，一段一段，一句一句分开来背。

那么，这个分开，整个一段你不懂，你背熟，要用的时候，是一段一句一句，一个引号一句，分开来，仔细的，到你要用的时候，一次就好，你就开悟。你会很好用，而且你智慧会很高，所以熟背心经一样，“观自在菩萨行深般若波罗密多时……到最后揭谛揭谛……” “揭谛”不知道到哪里去，念一念都忘了。你要记得，只有几句话有用，你会用的其实只有几句话，色即是空，空即是色，或者“远离颠倒梦想，究竟涅盘”就那么几句话，那无智亦无得也有可能，你在哪里要用的时候，很自然那一句就会跑出来，当他跑出来就对了。这一页半当然比心经多一点，其实也不多，大不了多少，心经260个字，这个也不过300以内，500个字而已，加一倍，但是，好用。

这个文的内容要把你比对的解释所要的时间相当大，但是他已经很清楚地跟你讲出来了，这一段，《楞严经》上也有一段话跟他很像，但表达方法不一样，时间都快到了，我们明天再把那个经文对比一下，让你了解，这个是“但依妄心分别故有。”的这种情况，以及前面“无明痴暗因缘熏习力故，现妄境界”这里有一个妄境界，那么还有一个妄心，你就看到，妄心生妄境界，那这种妄心生妄境界叫做妄生，这个经文上面也有，妄生种种法想，所以你说有啊，无啊，彼啊，此啊，是非好恶，那都是妄生境界，怎么会妄生？因为妄心生妄境界，所以叫做妄生。因为都是妄，但你为什么要执着？我们痛苦在哪里？就是因为妄，执着妄，掉了五百块，找半天找得满身大汗，啊，算了，丢掉就算了，那就清凉了，是不是？那五百块明明在这里，结果翻箱倒柜，好像放这里，好像放那里，为了一个五百块，找得半死，算了，丢掉就算了，你放下就没事了，当你不放下，那五百块就把你煎熬得要命。你为什么？因为你被妄所骗了，不管他了，丢掉就算了，好了好了，走了走了，诶，这是什么，拿起来一看，五百块在这里。我们痛苦，痛苦在哪里？就在这里，被虚妄所骗，你不活在真的里面，你活在妄的里面干嘛？师父会这样讲，师父也常常被妄骗了，因为是凡夫，所以我们平常就在做这种训练，你要尽快放下，跟没责任不一样，反正是你家的事，我不管，那是不负责任的，你要自己的五百块要能放下，人家丢掉五百块，赶快，赶快，快走了，那五百块不要执着了，换你呢？是因为你自己，你要有责任，因为是别人，所以你就哎呀五百块，不要执着了，我也知道，要是他的五百块，你会叫人家不要执着，假如是你的五百块，你一定会说等一下，我找找看，人生就在这里，你要自己的责任尽力去做，而不要执着，因为我尽力了，所以他一定是我的，那你就灾难了。因为是我的，所以我尽力，尽力完了就算了，你要拿去你拿去，你有没有这种心量？这样你就解脱了。

我常常被人家骂“师父，这种人你也要用”，师父这种人不用，那不然用谁？他坏蛋，坏蛋也是人，为好为恶，坏蛋是你讲的，你为什么要妄起分别心呢？虽然有时候气得要死，所以师父一个原则就是不能赶人，一些死人都占在这里，我不是说这里都是死人，所以越讲越死，这个东西就是，你要有心能够包容，这是很重要的，我们讲聆听欣赏接纳，讲珍惜尊重包容，包容，还没念到包容就死了，关键就出在这个地方。我们休息了，明天再跟各位对比一下经文的部分。

观心2013.5.1

海澄居士台语翻译&总校

 

占察善恶业报经 下卷

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第31集

 

我们今天看经文77页，先念一段经文大家对对地方“又此妄心，与前境界，虽俱相依，起无先后。而此妄心，能为一切境界源主”先看这个部分。

这是第一句话，前面把妄心做  过解释，这是讲一实境界，你要认识实，结果我们都掌握到虚，没有办法把实给弄清楚。那么修行是直接让你去体验这个部分，现在用讲的，是让你去明白，讲的你可以知道，知道还不算，讲的你都不知道，那你体验，你可以实践而体验得到，但这里头他涉及到一个问题是，他很微细，这个微细从哪里看呢？我们这个衣服有粗的，有细的，那你可以看得到，心性里头也有这种情况。

我们常常讲人家说，粗心大意，这个人很体贴，什么叫体贴？因为他很细心，所以你看到一个人用心的粗细还是可以看得到的，那么你感受到真实生命的存在跟虚妄生命之间的差异，事实上，就是这个粗细问题。因为他是很内在，他不抽象，他很具体，那你要是透过禅观的训练，那直接就摆在那里给你去看，最近有一部电影叫什么少年卡尔特，在海上流浪的，我在飞机上看一半，后来看到一个剪接，要拍那部电影，我不知道，我也没有看到什么，他说那个船是白色的是吗？有看过的人知道吗？那白色的白是哪一种白啊？光是那个白色有一百多种，我们看都差不多，都是白，换句话说，我们的眼睛在看颜色是很粗的。那个艺术家在看颜色，那就不一样了，光是一个白就有一百多种，那其他的，难怪会说眼花缭乱，这就是粗细之间。用语言讲真妄，那简单，真妄你还分不清楚吗？你是那两个字你是分得清楚啊，那两个东西摆在那里你就看不清楚。

我们在看色板的时候，他也讲得很清楚，这个是一号白，这是三号白，这也很清楚。两个东西摆在一起也清楚，两个东西分开，你把三号白拿出来，我看你会把眼睛看花了，好了，没有编号就那个墙壁给你看，那个墙壁的白你看看，看他是什么白？跟这个纸的白一样白吗？不一样啊，跟这个屏幕上的白一样白吗？你一看就知道不一样，可是当他变成色板让你挑的时候，好了，修行就是这个状况。他没有标号，给你进去，把真妄拿出来，你都眼花了，不止真妄了，我们讲能所这两个东西很明显了，一个能，一个所，你一看你就知道，你进到里面去，能所就能所了，你还在那眼花看不清楚，师父这样对不对，师父说不对，“诶，我就这样这样怎么不对”？我说不对，“诶，不是这样说吗？怎么又不对？”其实你要知道，你进到你的境界里，去讲你的境界，你很清楚，我没进到你的境界，你在讲什么我怎么知道啊？又喜欢问，这样才会死，我说你不对的，不是你的境界不对，是你在表达你表达不清楚，这个就是问题了，是你的语言粗糙，不是你的境界粗糙。因为你觉受你的境界，你感受不到，语言是用你大脑所知的，在讲你自己的，师父累就累在“你在讲什么，这个时候，不是鸡同鸭讲，这个时候，这只鸭子在听那个雷在响，雷在响什么？我慢慢再讲吗，还是继续响。你要讲他所经历的境界，我们在听的时候，首先是，你到底有没有进去？你搞不清楚，你有进去没进去你都搞不清楚。所以你就一直讲。有的人进去了，他不知道，他还以为在外面，就跟他讲这样对了，怪怪的，为什么怪怪的？因为那个境界你搞不懂，你必须有很多的经验你才知道，所以常常弄到最后，你才知道“啊，我终于了解了”，那对不起，那是第一次，终于了解还不算，进去要把里面的境界陈述清楚，那才能够看到能所主词、受词之间的关系，这个关系你平常没有训练，这个时候就看到了你的心细与不细，这是很重要。

现在这个地方要跟各位讲的，也类似这种状况。要讲这个之前，我要先跟各位再谈一下，因为昨天我跟各位谈到，这个经文本身是性宗的思想结构，但是用语，是用空宗的语言跟相宗的语言，唯识是纯相宗的语言，但是讲这些，幻，妄，又是空宗的语言，所以他经常在破。经常在破也是空宗的语言模式，双破的语言模式，但是在性宗里头又不这样表达，所以我们知道说，这个是由空宗转入相宗的早期阶段的经文。

现在我找一个比较成熟的经文，是楞严会上的一段经文来给各位看看。就这一段经文，这是阿难讲了半天，佛陀发觉他都弄错了，所以佛心慈悲，这些弟子们很认真的修，修到瑞气千条，满天全金条,手中没半条，所以“佛兴慈悲。哀愍阿难。及诸大众。发海潮音。遍告同会。诸善男子。”你看，这个就很性宗的语言，还发海潮音，他也不过讲话而已，但性宗会把他美化叫做海潮音。你看这经文就会觉得，佛陀讲经的时候，一定像大海一样，一波一波过来，是没有错，他是这样形容，海潮音，用物理学上来讲，就加上麦克风讲得远一点，就这样而已，那要讲他内容，当然不是这样。内容是一波一波来，所以我把他分成五段，这是一句话，他讲的一句话。就像海潮五个浪这样涌过来，所以叫海潮音。你要懂得，这是性宗的语言。你要不懂的话，我告诉你，讲楞严经讲到这里，一定跟你讲说他的声音是多美多美，像交响乐团这样，那你听懂吗？尤其这么微细的经文，是不可能的。

现在你看经文，我讲给你听。我也不想讲，你用意会的方法会比较好。佛就这样讲“我常说言。色心诸缘。及心所使。诸所缘法。惟心所现。当身当心。皆是妙明真精妙心中所现物。”这个太文了，这种纯文言的经文，等于是中国人自己写的，这根本不像翻译。所以有人说，《楞严经》是伪经，这不可能是翻译的文辞，但是我跟你讲，确实是翻译的。我讲给你听，你要留意到这个情境，这像什么？阿公坐在躺椅上，在树下乘凉，阳光从树叶透下来，阿公坐在那里，小孩，孙子们一堆，围过来，一个大孙，最疼的叫大孙，就是阿难，在那边纠缠不休，要吃糖果要吃饼，都不吃饭，就类似这样子，在那边纠缠不休，要休息一下，还在那边缠。就开始讲小孩子的故事跟欲望。这个时候，就把大孙子叫来，拍拍肩膀摸摸头，我常常告诉你。就那个情境已经显现在那里。你们这些孩子都不懂事啊，“色心诸缘”这糖果饼干可以吃，吃一点，不要当做主餐吃，这样会营养不良，色素太多，防腐剂不要吃太多，这都一样，可是我们不是，开水不喝，都要喝灌装的，跟这个情况一样，为什么？因为那好吃，但是那就不好啊。跟你讲这个会得肝硬化，会得病，那不要紧，跟你说会引起性发育不良，大家都不敢吃，为什么会这样，因为只有涉及到你真正关心的，你才会注意，你不关心的根本无所谓。速化剂事件发生的时候，大家有没有比较少喝一点？没有啊，大概减了百分之十还是百分之二十而已，当一个研究出来说，影响生殖功能的时候，整个“铛”掉下来了，众生不是不畏惧，他不以为可怕就没有关系，讲到与他自己的欲望相对冲的时候，那个就产生作用了，那这个一而再再而三讲的状况，就叫海潮音，叫你不要吃，你还是硬要吃，说吃了会龋齿会痛，还是要吃。如果说吃了就不跟你好，他就乖了。他要是认为不跟我好，不要紧。你要是再吃我就打你，这个时候他马上停下，因为这下拿起来就要打了，这个时候马上苦痛就现前了。这个里头就涉及到你其他的价值观问题，现在不谈了。

现在是跟讲，他先总说，这些文字这样看就懂，但是你要进入那里面的地方，很难进入，他说“色心”“诸缘”这两个，先讲缘，色就是刚才所念的相跟心两个东西。“及心所使
诸所缘法”“使”就是指挥，标的的那个。以及所缘的法，都“唯心所现”讲得很清楚。心跟色都是心所现的，讲得很清楚。“汝身汝心”你的身，你的心，也都是心中所现，唯心所现，这个地方很讨厌的就是“皆是妙明真精，妙心中所现物”这个字大概都没有人会解释，这是纯文言，“妙明真精”是形容词，换句话说，这个可以不要，但是要形容这个唯心所现的唯心，又叫妙心，可能这个房融在翻译经典的时候，真的是舞文弄墨，你要是给这种国文老师教到，你的国文不好啊，我跟你打赌，那绝对是奇迹，他不把你荡的死死的，每天叫你一直抄一直写，那才怪。这个文句是多余的，他要这样形容是形容这个心之微细，作用与变化，是你凡夫的这一种粗糙的心思所没有办法发觉的，他为了形容这个部分，他用妙心这个字，可是你用妙心这个字以后，人家又把这个唯心的心给神格化，又变成好的这边的看法。他也有这种引导的作用。所以才用这么长的“妙明真精妙心中所现物”其实就前面那四个字，唯心所现。“汝身汝心
”皆是“唯心所现”就这么简单，这样你就懂了，但是他这个语义中，我们说性宗的语义里，还特别要形容你，这个心是多变的，而且是多重作用的，他很微细很穷尽，不是我们一般粗糙的心所能体会的，他在要强调这个东西，所以前面才有那种形容词。这是第一句话。

第二句他又讲，第二个海潮上来了，“云何汝等，遗失本妙，圆妙明心，宝明妙性”这个形容词更长，就很简单说，“云何汝等”,阿公跟你讲那么多了，你怎么都忘记，都没听到，是不是那个意思？接着就来了。那么他讲什么？“遗失本妙”遗失本心，既然是唯心所现，你掌握那个心就好了，你为何遗失这个心呢？就这样而已，他就用“遗失本妙”这本妙就是那个本心。“圆妙明心”也是那个心，“宝明妙性”也是那个心，其实，这三句话，他讲的是这个心的三个向度。“遗失本妙”就是遗失本体，心的本体。“圆妙明心”是心的相，“宝明妙性”是心的用。

换句话说，你那个本心的体相用。你看看，这种性宗的经典你看懂看不懂？你为何把这个心的体相用都遗失了？忘得一干二净，你忘记本体应该还记得相，忘记相也记得用。忘记用也记得相，三个怎么都没了？

你看，很简单的一个东西，在性宗的立场里，他的语言表达是这么的穷尽，空宗就没有，空宗很直白，唯心所现就唯心所现，其他不讲，这个就是，为什么空宗的思想会演进到性宗来，性宗的思想是非常微细的，把空宗的这种唯心所现的心，他直接就把你演化成体相用，他可以从各种不同角度切入，体相用都忘失了。

他第三个海潮又到了。“认悟中迷”意思就是，迷中误认，你现在遗失了，所以你就误认，“晦昧为空”空是什么？晦昧，晦昧是什么意思？人家叫做浑水摸鱼，你在混乱中误以为空。“空晦暗中”在空晦当中，纯粹都在浑水摸鱼。反正不知道，自己想象，都自以为是就出来了。“结暗为色”色的东西，是在空晦暗中，结暗为色，那个实际的作用没有讲，但是他用一句话把你带过，就说这一堆非常的乱，剪不断理还乱，他不跟你剪了，就把你搁在那里。那一段就是我们前面经文所讲的那个部分。

“色杂妄想，想相为身，”身是怎么产生的？就是“聚缘内摇，趣外奔逸，昏扰扰相，以为心性”他用很传神的写法，很小说式的写法，来说明那个非常深的空宗的理论结构，他就这么一段讲过去了，所以在讲性宗经典的时候，我跟你讲，这三句话你要用空宗的逻辑来解释，没有六个钟头你讲不完。昨天那一段，我也是跟各位“晦昧为空，空晦暗中”，反正这么难理，就不要理了，就带过去了。因为那里面的结构是非常微细的。一个一个要讲，他理路是很完整很清楚。所以这种经书可以读得通，大概来回两三遍就读通的人，他的数理逻辑是非常高的，换句话说，他的数学成绩一定非常好。因为这个逻辑是非常严谨，像解方程式一样，一个等号里面就一个五元联立方程式，一大排，他一个一个写，一个一个写都不断，而你放心，那种人很认真的在那边写那个东西的时候，绝对一心不乱，现在念佛人不会一心不乱，因为那个方程式根本看不懂，他很粗糙。

所以我跟你们讲说，念佛不能用念珠，用念珠的人不会念佛，因为一用念珠你就打妄想，有依，手一直拨一直拨，今天天气……，鸟那么美。阿弥陀佛阿弥陀佛……鸟那么美，你大概几乎可以看到，所有拿念珠念佛的人，都边念边睡，他唯一的功德就是说,你别胡搅蛮缠，他如果不念佛，就会跟你纠缠。他如果念佛就只能烦佛祖，佛祖坐在那里不会动，由他去烦没关系，不要烦人就好，烦人就跟人家吵架，这个就是他唯一的功德，念佛要念到这样子一心不乱才可能，要怎么一心不乱，你要自己练习，念佛是比较好练习，因为他有两个东西给你对着，第一佛号，第二个要念到十万，一坐下去就要念到十万，不能断，你一定乱，因为你不知道要怎么算，所以就借着念珠最方便，尤其是那个叫做计数器鬼王，咔嚓咔嚓，你看他边咔嚓还能边跟你讲话，那个念一千万声都没用，因为一边咔嚓一边还“你好，好久不见了”怎么样子训练自己可以不起妄想，不打妄念，好了，那我们就跟你讲，四肢全用。头也要用，头是算十遍，1到10，这个一到十掐一个，这个掐一遍就一百遍，这个掐一只是十遍，这里掐一只是一百遍，这个来了，就两百遍，三百遍，所以数目你不用算，这个掐一个就一千遍了，你要去训练怎么办？还是这边一直来，来到这里一千遍，脚趾头压一个，脚趾头全张开是不是一万遍？我跟你讲，你要到一万遍都心不乱，能够顺下来，功夫成片，左脚还没用到,左脚用完刚好十万遍，这样讲很简单，你回去试试看。阿弥陀佛阿弥陀佛……，口渴了，喝一杯荼，刚才念到那里了？从来，哦，这样子我一定要把茶准备好，你把茶准备好，再念，念到八千多的时候，要上厕所了，又忘了，后来你就想到说，那不能喝水，可是会渴，我要含个喉片，含个喉片又不停的咳嗽，你一定要把这个部分给调好，普信法师跟我说他有秘方，我说什么秘方啊？我经常在那边讲经，讲课讲一讲会咳嗽，他讲经不会咳嗽，他说菩萨告诉他，早上起来不能喝水，我犯了大忌，我早上起来先喝茶。

每一个人都有你的方法，你念佛会渴，渴就想喝水，喝水就想要上厕所，你怎么一心不乱呢？你说。你要怎么训练一心不乱？我跟你讲，这些要自己调，要把这些东西调到好，你要不要先调身？好了，念佛不调身，会一心不乱，才怪。所以你没有念佛，你不要说念佛，因为真念佛有一个调试的过程，而师父要教你，这些调试过程都要教，不教可以，你要自己摸索，那师父就看答案，功夫成片没有，要考试啊，功夫成片要考试啊，一万声大概一小时，你念一万声，看你怎么念，所以很多人一上台，念珠展开了，我说不及格下去，他说“我还没念呢”，我说还没念你就错了。我要考国文你拿数学来，当然不对了，所以要来考试的，大概一百个人进来，九十八个会被赶出去，你弄错了。那你跟谁学我不管，他怎么教我也不管，我是要告诉你这种状况。所以你一定行法要去进行。你会发现，那个很微细的东西，是你很微细要去处理，你不要以为只是这样弄，刚才是念哪里啊，手指头要怎么比啊，比到最后手都硬了，你要到一千两千的时候，你已经发现，这脚趾头太用力会抽筋，这里太用力，你不知道捏到哪里去了。到底这是，你看，我这样子是压下来还是伸上去的，你到那边只要一晃神，糟糕，刚才念到哪里都忘了，你要不要重来。所以一万声是一小时，那是指已经排除万难了，要我们来念一万声，你大概十个小时都念不完，因为常常弄错再重来，弄错再重来，已经念了四十分钟，在那边发呆没算，又从新算，起码再念二十分钟去接，那个不算，那个心已经乱了。

那个功夫成片不是功夫两片，两片就没有成一片了，你十万声上三次厕所，回来都不算，那哪有十万声？你这是分段剪辑的，录影带讲那个叫造假，不行。不能剪辑，这个功夫是这样训练的。你只有心静下来，你才能转移到另一个象限去，心不静下来是不行的。好，这个我不跟各位解释了，是让你了解到，空宗跟性宗经典的差异。

你看第四句，又第四波了，“一迷为心，决定惑为色身之内”把心一迷，你就以为色身是你，你所知的已经忘了。“不知色身，外及山河大虚空大地，咸是妙明真心中物”你一迷，颠倒了，那你就忘了，色身跟山河虚空大地都是你的心所变的。

第五个他讲“譬如澄清百千大海弃之，唯认一浮沤体，目为全潮”大海那么大怎么也没看到，就看到一个烂尸体在那边你就看到了，大海都没看到。就跟这个意思一样。他把那“一浮沤体”认为全潮，全部的大海，“穷尽瀛渤，汝等即是迷中倍人，”你一颠倒，不认自心，而认外相，就是加倍的迷。把大海没看，看到那个浮沤，就以为是大海的，那你比他更迷。“如我垂手，等无差别”他现在把手放下来，这个在前面，佛是用手，兜罗绵手。看谁动的问题，这个东西后来六祖惠能就是“风动，幡动，仁者心动”演变到这里来，就变禅宗语言了。性宗的语言转变为禅宗的语言，又是另外一个层级。“如来说为可怜悯者”如来说，你们都是可怜悯者。

那义学，我们这里有义学的同修，你就看在研究什么？这个经文结构，语言模式跟思想，那个就是义学要研究的，现在你们研究义学不是，“我研究净行品”，研究鬼啊，怎么研究净行品？你研究净行品的什么？义学研究净行品的人，他要研究的不是语言文字。净行品的行法，那是什么？禅观的人去修的，去修净行品的行法。

义学修净行品的，是修他的语言，他的思维模式，留意他性宗思维模式的表达方法，那我们现在跟你讲的是，从相宗，到空宗，到性宗的思维模式，那么净行品的思维模式是属于性宗的思维模式，那你要去架构他，然后这个思维模式转入禅宗思维模式的时候，是怎么转的？禅宗绝不是空宗，禅宗是另外一种禅宗的思维模式，所以禅宗的思维模式全部展现在语录公案里面，所以传灯录的那一部，根本不在三藏里面，三藏是经律论，那请问你，语录公案是哪一部？他既不是经部，也不是论部，也不是律部，那是哪一部？所以这一部根本就是另外一部，他的语言模式是完全不一样的。这是禅宗的语言模式，我们不是谈那里，我就不再跟各位再谈了。只是举这个例子给各位看一下，楞严会上的，这个是讲性宗的表达的方式，他已经把你一实境界的标的讲出来了，然后你迷掉的部分他全部都讲。

现在，你前面的境界，他告诉你一实境界展开的结构，从这里开始，是要讲妄心作用的部分，也就是“一迷为心”的那个地方来讲，那么下面他还讲到，第二句话讲的迷的状况。我们先来看这个部分。

他说妄心跟前面所讲的境界虽然是相依，产生也没有先后，但是，妄心还是为一切境界的根源，这句话是讲这个意思。我花了那么长的时间引用这个楞严会上的经文，给各位对照是说，这经文在阐述，空宗的语言他是很简练的提出来，但是在你的思维里头，并没有那么简单，空宗的语言一看，你好像是懂了，其实是一点都不沾边。那么空宗的语言一定要背。《心经》你要背，金刚经你也要背，这是典型的空宗语言，这种语言你要一直去背，当然大般若经是最典型的，大般若经六百卷，你怎么背？但是看一看有些经文你还是要背，像这个都是空宗语言，你就是要背，因为这个背是一种基础，你要做思维你才有料啊，不然没料你怎么思维，师父讲的都对，师父要杀你，你也对，这些东西你必须有资粮，因为平常我们很少接受这种训练。

我只能这样跟你讲，这种训练我不是特别，我跟大家一样，应付考试就好了，考试毕业以后再回过来，这些你根本没有受过训练。遗憾的是，我从高中的时候就特别喜欢这种看不懂的书，每个礼拜六中午下了课，我就跑到台北来，到牯岭街，那时候牯岭街旧书摊去买书，一本五毛钱一块钱，跟他杀价，然后再带到火车上，都是走路，从台北车站走到牯岭街，买完书再走回车站，从台北车站到宜兰车站要下车，我就看完一本书。因为那时候要四个半钟头，快车，慢车要八个钟头，所以，搭火车到芙蓉，一定要买便当吃，有钱买便当五块钱，没钱买馒头一块钱。有一次拿钱出来掉下去了，那个馒头又收回去了。气死了，饿得要命，火车到宜兰的时候，都差不多要三点多的时候，早上三点多。有一次火车头坏了，本来十一点十二点要到，结果到那边已经三点多了，肚子又饿背一堆书，又冷，这个当时就专门读这种看不懂的书。所以那些老书都画了，那个时候看不懂，几乎不是背，但是差不多，熟练了，要背，因为我都用原子笔，红色原子笔，一个字画个圈，先看看不懂，前后看看不懂，这个地方最不懂就圈起来，反正这一段都不懂，最后用红蜡笔画直线。

一百卷经文都看不懂，两百卷都看不懂，三百卷都看不懂，不要紧，不懂就是要看，那个时候，真的有感觉，那一种很难过又很快乐的感觉，才深深感受到什么是痛快，被虐待都很快乐，那看不懂你要一直看啊，几乎我没有看过第二遍，因为都不懂，你哪有可能看第二遍？可是你看很多下来，你就懂了。到后来就不用了，可以在躺椅上看，看完丢掉，因为你自然就懂了，你说你当时不懂，你一直要问，要弄到懂，那不是痛苦，那叫罪过，跟自己过不去，为什么会有这样呢？因为我有一个信心，我给自己的信心。不懂是现在不懂，终究我一定要把你弄懂，我就不相信我把你摆不平，这样就好了，这一本看不懂，我再看再看，现在那些书也不知道哪里去了，搬家搬来搬去，被我妈都丢掉了。搬家的时候，搬书是最痛苦的，但是你一定要这样看过去。那些书现在要来卖是不得了，都是绝版书，都找不到了，我有两个遗憾，一个是古书，一个是唱片，唱片也不知道哪里去了，当时那很好的唱片，后来不用电唱机了，唱片也失踪了。
那不管。

现在我是告诉你，这些经文不是难懂的问题，是我们的思维不够细密，而且在佛经里，又有相宗的语言，又有空宗的语言，又有性宗的语言，那么空宗跟相宗语言，最多人在研究，尤其是相宗，所以唯识家，那不见得都是唯识家，他是搞名相的，要搞逻辑的，空宗语言的逻辑比较好，到了性宗语言的时候，大概都把他转为艺术，刚才楞严经那个地方，大概你都可以画很多的画，以艺术家来看，反正看不懂，那个情境就出来了，所以他很会作画。性宗的语言很容易产生艺术，所以你可以看到，华严的富贵是什么？因为你看了华严经文以后，会有很多影响浮现，那假如是艺术家，他这个影响浮现，就是他典型的创作灵感，不管你是抽象画的，还是写实画，他都有很多的灵感可用，这是他的情况。

那你假如读禅宗语言，他有一种空灵的现象会产生，因为他常常是急转弯，我们现在叫做脑筋急转弯，你看他两个人对话，突然间，两个不同的情况出来，所以禅宗的思想兴起以后，你会发现，佛像的画法不一样。佛像的画法是什么？像我们宫殿这个叫佛像，他一定坐的四平八稳。禅宗叫禅画，禅宗他造成的禅画是什么样？都偏一边，所以你会看到那罗汉就是一半，要不然就是菩萨跷脚，就水月观音，这一类都是属于禅画，这种画他通常都不规则，不是很完整四平八稳的这种画，那就是禅画。插花也一样，歪一边，他不是，像这种就不叫禅画，他很公正，对仗很齐的，很平稳，左右两边要对正的，那就是标准佛画。插花插禅花，大概通常就一只，要歪一边，你去留意看看，什么叫禅？不正经，歪一边，那才是禅。

他是透过那一种状况在反射另一种状况，你假如看不到他反射的，不叫禅，那叫做不正经，你留意看看，所以禅画有一定的标准，他虽然是，你看罗汉最多了，都歪一边，光伸一直手，他其实在反射另一个状况，你要看到他反射的状况，他画狮子，通常就画六个，叫六师，哇，红柿子画六粒叫六师，因为他是语音发音，柿子，所以叫六柿，你用台语，叫红柿子，那就不对称了，他要画柿子不会跟你画得很正规的柿子，都画那个歪歪皱皱的，好像烂掉了，但是你会知道那是柿子，有时候根本不知道，他一定要写六师，你知道吗？这个就是禅宗的表达法，而那六个一定摆得不规则，他是在表达另一个情境。所以那叫做禅宗的语言模式。而这些语言里头，他有一定的思维模式，你看空宗表达，性宗表达，禅宗表达，都一样，他有他的思维模式。

性宗的表达是里面有东西，这叫性宗的语言，禅宗的表达是外面有东西，所以这两个是不同，所以你看禅宗公案，你一定会说，嗯，这是在讲什么？会有这种感觉。而华严这种性宗的东西就是，这你是在讲什么？，就有这种不同。我不是在演戏，你去研究你就会发现，你常常发生这种状况。而空宗的语言呢，你在看的时候，你常常会这样子，嗯，嗯，这个就是空宗。相宗的文字你就会一直在那边爬格子，这个是什么，这个是什么、这个就是相宗，所以读相宗的人会很忙，因为他名相很多，这个这个这个名字跟那个名字的排列组合是怎么样，相宗的逻辑理论是那么的清楚。而空宗的逻辑是要用大脑去思维，相宗的逻辑是要你用大脑去记忆，去排列，这是各有不同的，看你的脑筋适合那一块，台湾话讲，你是哪一款，你是相宗那一款，空宗那一款，还是性宗那一款，还是禅宗那一款，而这里面都跟你生命的本源有关。款式不同，根源是一致的。

但是人在诠释这些的时候，那就有问题了，不是相宗不好，是讲相宗的人讲不清楚，就像那个坛跟瓮，哪一个装东西都不要紧，你看陶瓮拿来装茶都不错，但是做相宗这一款瓮的人，常常漏气，那个瓮做的不结实，所以东西一放进去，常常会受潮，所以常常被骂，叫做不究竟，不是相宗不究竟，是讲相宗的人讲不完整。空宗你会说，很难很难，不是空宗难，是讲空宗的人，他自己搞不清楚。不是空宗有问题，是讲空宗的人有问题。性宗也是一样，你看华严经，哇，好大好大，那个胡适讲的，释迦摩尼佛最会吹牛了，他一直吹牛，无量无边，无量无边，都是在讲华严经。禅宗刚好把这三个弊端全避开，因为他装疯作傻，反正你也是琢磨不到，经常在做脑筋急转弯的事，是指空宗的这种情况，但是他有一定的思维模式，他思维模式就是反衬出来。我讲右边，大家都看右边，你错了，他讲右边就是左边有东西，这里就是他常常会博君一笑的地方，会让我们会意，啊，我就是没有他灵光，他就是这样的情况。

这些语言的状况表达的那一种情形，是对我们自己在洗练自己的时候，你应该要有的一种训练，学佛不要变固执，我们常常讲，佛陀是觉悟的人，你要知道，佛陀不是你讲的觉悟，他确实是觉悟，但是这个觉悟是什么？灵活，我们觉悟为什么不能叫觉悟？“啊，我知道了”，你觉悟了，人家讲半天，“啊，对”，老是在那边“啊”，觉悟怎么变成“啊”？因为你不灵活。觉悟以后要能灵活，觉悟以后不灵活的觉悟，不是我们讲的觉悟，你是说“哦，我有收获”，这个可以，这个不能叫觉悟，啊，我想通了，你仅仅结的那一条通而已，另外那条不通，这就是不灵活，你为什么一灯破万年暗？一灯出来万年暗就破了，这形容得很清楚，可是你的灯点起来就只点那么一点，你的灯跟香的那个红红的一样，所以要读书一定要香对着经文，这样一直对下来，一个字一个字你才能看得到，人家灯一点是所有的都亮了，你的灯一点，就跟香的火一样，这是差很多，所以文字上讲说，一悟千悟没有错，那是灵活才会一悟千悟，你这不灵活，一悟就是一悟，第二个你就要再悟，你没有办法通通都悟了，要悟到那个一悟千悟，是要你灵活，那你今天灵活吗？要没有的话，这个就很难讲，只能欣赏，羡慕别人，哎哟，人家为什么那么聪明，一悟就通通都悟，我们一悟就常常挨打，关键就在这里，所以我们用词就要再加上这个词，灵活。悟而不灵活，那所悟者小，悟能灵活，所悟者广，这是一个基本上的，先跟各位做个说明，我们休息一下，我再讲下一页。

观心2013.7.16

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第32集

 

以一切法，皆不能自有，但依妄心分别故有。所谓一切境界，各各不自念为有，知此为自，知彼为他，是故一切法不能自有，则无别异，唯依妄心，不知不了内自无故，谓有前外所知境界，妄生种种法想，谓有谓无，谓彼谓此，谓是谓非，谓好谓恶，乃至妄生无量无边法想。当如是知一切诸法，皆从妄想生，依妄心为本。然此妄心无自相故，亦依境界而有，所谓缘念觉知前境界故，说名为心。

又此妄心，与前境界，虽俱相依，起无先后。而此妄心，能为一切境界源主。所以者何。谓依妄心不了法界一相故，说心有无明。依无明力因故，现妄境界。亦依无明灭故，一切境界灭。非依一切境界自不了故，说境界有无明。亦非依境界故，生于无明。以一切诸佛，于一切境界不生无明故。又复不依境界灭故，无明心灭，以一切境界，从本已来体性自灭，未曾有故。因如此义，是故但说一切诸法依心为本。

 

现在再看经文77页的第二段第二句，“所以者何。谓依妄心不了法界一相故，说心有无明”好，我们再看这一句话，前面讲，这个妄心是一切境界的源头，主要的因素，所以叫源主，为什么呢？他说，依这个妄心“不了法界一相故”法界是一，这个一很多，所以叫做一真法界，唯一法身，一切佛同一个法身，一个法身穷尽一切佛，说同一法身的这种概念，你怎么想都不可能。释迦摩尼佛跟阿弥陀佛怎么会同一法身呢？他不是两个佛吗？那你就很难讲了，你就讲不通了。

所以一实，实相是一，这个境界是一，就是这个地方讲，法界只有一相，那山河大地，山跟河不就两相了吗？玉山，阿里山怎么会同一个？诶，所以叫妄心，妄心是什么？劳，劳动的劳，你太劳累了，所以心转得越快的人，我们叫什么？越聪明，你教一次他就会了，甚至你没教，他看一眼他也会了，你就会说，孩子很有善根，其实这一种善根，不是善根，这叫恶根，最容易被污染。还没教就会了，还没有污染他，他就已经黑了，你还赞叹他不起了，我跟你讲，我说生个比较笨的，你说这个师父怎么给我诅咒，你就要生一个又聪明又伶俐又巧的，那叫业障鬼。

你去注意看看，家里七八个孩子，现在比较少了，两个恰恰好，以前七八个兄弟当中，你会发现，就有一个特别能干的，然后全家担子通通掉在他身上，尤其大姐或者大哥，他很能干拼命赚钱，给弟弟妹妹都读到大学，到最后他就被踢到一边去了。但是那些大哥或大姐也是傻傻的，他认真工作赚钱，给弟弟妹妹自己拿去用的，这些弟弟妹妹都会很孝顺，你留意到这一点。都把他当爸爸妈妈一样的孝顺。

那个哥哥姐姐要是很能干，精明的把钱怎么分配，赚来的钱通通分给他们用，这个弟弟妹妹都不孝顺。我看的大概都这样。所以那个精明能干不是你的错，是你的业。为什么会这样？那要去问杨丽花，“说来话长”,那要用唱的，不是用讲的，我要跟你谈这个我怎么讲呢，大家不是说望子成龙，望女成凤吗？都教那种去受苦受难的，我就没办法讲。

我就从灵性的传承里告诉各位，子女要是真的一出生眼睛就会发光，很有智慧的，那你就小心一点。因为他聪明能干，你不要污染他，他自己就会污染了。那个时候你要教他厚德载物，《易经》讲的，“君子以厚德载物”，你要厚积你的德行，多施恩给人家，不要老是在那边讲。那个能干的人最麻烦的就是那张嘴巴,“你要用功啊，我赚钱很辛苦啊”，当你这样讲一次两次他没感觉，当你继续念到他烦了，他的答案就是“我又没叫你那么辛苦”。所以口业很重要，你会感受不到。哎呀，我这么辛苦，你应该要怎么样怎么样。我又没叫你那么辛苦，谁叫你那么辛苦啊？尤其是他又不想读书，你硬是要他读书，那你不是结了恶缘吗？都是从口业来的。

所以修行从口业先修，我们身口意，身业三条而已，意业也三条而已，口业有四条。张嘴巴是叫你吃东西的，你就是偏偏张嘴巴要讲话，他一犯就四条。你不知道。然后你都会说“我就好心这样跟你讲，你怎么不懂”。因为你不懂他的心。这个通通告诉你。我简单的先跟各位谈这些就经文来讲，叫题外话，都是妄心的作用。

“法界一相”，我们世间用词是不恰当的，但我觉得是很美。人拙一点是有福报的，这个字你少用，我这样讲，你就比较没关系了。我说呆一点比较有福报，你就会觉得怎么这样讲呢？我说憨一点有福报，你也说，还可以，我说笨一点有福报，你更不相信。其实这几个字同意义。人就是要憨厚。憨跟厚结了，笨就跟呆结。拙就不会结了。人性这一点很重要，这一类人，拙啦，笨啦，呆了，憨啦，我们通常叫厚，他比较有后续的后坐力。他能够承载一些东西，你假如是精明能干，常常会咄咄逼人，咄咄逼人的时候，你这里就出问题了。

因为你一直分别，一直分别。你说聪明，精明能干这种干练型的人，他就分别，了别的能力特别强，憨厚的人，他就是了别的能力不够，你能不能够了别而不做决定？了别我知道，分别清楚，然后最少你要做到不讲，这种人适合当老二，当参谋，当顾问。虽然这样讲好像没有当老大好，老大是什么？我们有一个老大被抓去关了，老二通通不见了，老二没事啊。你看，总统是不是老大，你看报纸都只骂老大，他天生的命就是要被骂，谁去骂老二？不会啦。所以你要出来选总统，你就准备，要能够人家骂，而不会动火的，能够说这样骂得太少了，再多骂些，那就可以当总统，你要受不了，你最好是乖乖的当老二，提供意见“主人，请你注意，下面他们会怎么骂”，你要做这个决定。你要先讲好。他说不要紧，任他打，所以现在流行那玩具，头一申出来就把它打下去。这是讲人性的问题。

我们修行是告诉你，你会碰到的状况。你愿意我让他打一下没关系，可以，你就去。这个了别，就是能够清楚法界一相，他不是白痴，他是真正有智慧的，因为他守住原点，真心，不能了解到法界一相的人，他就是用妄心，这是根本定义。

“谓依妄心不了法界一相故，说心有无明。”因为妄心不了法界一相，所以说心有无明。有无明的心叫妄心，没有无明的心就是真心了。是不是这样？这个讲得很清楚。

我们再看下面，第三句“依无明力因故，现妄境界”力就是作用，无明的作用，所以妄境界现前。这个你大概不能体会，我现在跟你讲禅观的经验。你走到那里说这是山，你一定走不过去。走到那里，这个河那么大，就走不进去。河怎么走？修行，走到河，然后让河神让开，就让开给你走过去，水就会停住。水有没有停住？跟你无关，但是你可以走过去。你的大脑就会说“那要走过去，应该《出埃及记》一样，河水两边喷，那演电影可以，因为你一相心不分别，没有无明的话，你就走过去就好了，你的大脑就开始加工了，那个是怎么样，这个水来会怎么样，然后就去做《出埃及记》那个，要不然就想想想，佛教里也有，摩诃迦叶当时走过恒河的时候说“让开！”河神就真的把水让开，他走过去了，河神很生气来找佛陀说“我是恒河神，他怎么老是把我当女佣啊”，佛陀说“是啊，你前辈子是他的女佣，他是员外，你老板来了你当然让路。”他的习气，迦叶的前辈子是大员外。我说前辈子你听懂吗？你大概是想，他这一次投胎做摩诃迦叶前的那个叫前辈子对不对？不是。他的前辈子，当员外的那辈子，这个恒河神刚好是他的女佣。所以，那一辈子是多久以前不管，语言就这么讲，佛教语言就这么讲，前辈子而已，你不要一直以为你就是一百年前那个时代，不是，这个缘相对了，他们有这个主仆的关系，当时的主人假如是在民主时代，对女佣可能会客气一点，假如是在霸王时代，可能用踢的都不一定，那不管，他那个文化所塑造出来的习气，他两个在一起那个习气就会出来。所以他从那一世到这一世，摩诃迦叶是由富翁转变成修行人，你是从女佣也修到不错了，当恒河神，恒河神是大神，淡水河就比他小一点的小神。所以这个级别有不同。

恒河神的这种地位，照讲他是管了很多小神，他的支流就是小神，可是他碰到他老板，他还是小神，尤其迦叶是罗汉，习气还没有改。这下子一对面，你虽然带着一群小神来，碰到我阿罗汉，你还是让路。这个习气就出来了。

你看过这个公案以后，你就会觉得，现在我是讲妄境界的情况，一个修行者用真心的时候，他是没有妄境界，只有一相。所以他走到河，走到山，他是如履平地。所以在极乐世界，我跟你讲，那个风景是没有的，他没有山川，因为极乐世界的人都是地平如掌，为什么？因为法界一相。

你留意到，你在读经就不会这样接了。这里是法界一相，在净土还有妄想心，那怎么到净土？你没有妄心，只有真心，既然是真心，那法界一相那不是地平如掌吗？你在这边都百般计较了，甚至于人家不念佛，你都要去揍人。上海曾经发生这种公案，谛闲法师在讲法华经，印光大师这一群人就过去围攻，不准讲法华，要念佛求生净土。你想想这种人能往生净土？

他往生是这个心，所以上次跟各位讲，那个地狱跟净土是同一个心，所以你看，你要往生地狱的人，也是阎罗王带着牛头马面来迎接你。你以为说牛头马面来还带手铐来铐你吗？不是啦。阎罗王也是手上丢一个东西给你，就把你抓去了。阿弥陀佛来也是手上丢一个东西，把你抓去了，讲抓去不好听，给你坐着去，那个东西叫莲花，你看境界是都一样，就是一切唯心造。就是你这个心。心是极乐，来的相就是极乐，心是地狱，来的相就是地狱。是唯心造，所以是一心。看清楚。

好了，既然是真心，当然是地平如掌，你到极乐世界去，你以为还有照相机可以用啊？境界都没了，你还照什么？经典所讲的是一致的，文字是不同的。你解不来的，你不会解。所以你就有种种纷争产生。既然法界一相，那极乐世界地平如掌，黄金为地就没错了。因为只有一相，他是好的，当然讲黄金了，他跟你讲粪土为地啊？要形容一相的美好所以说黄金为地，关键是在这个地方。

你这里就在选择白色白光啦，什么莲花是白色的时候放白色白光，红色红光，黄色黄光，青光，绿光，蓝光，什么光，我要坐一朵跟人家不一样的莲花，有没有可能？不可能。妄想心。他是性宗的经文，跟你描述得很美，你不要真的跟着经文走，他经文里面有东西，他的经文既然有各种莲花，他的里面东西是法界一相，请问你有没有各种莲花？有七宝池吗？法界一相。有八功德水吗？法界一相。他之所以形容他，所以你就会发现，那都是四摄，四度，青黄赤白，慈悲喜舍，四无量心，都是指这些，不是指物质。所以，七宝池，七菩提分，八功德水，八正道。不是外相的相，这就是性宗的语言。你不能解这些东西，他无法变成一相。你有无量相出来，那还不是在红尘里面？你慢慢的再看清楚。

因为你是妄心，随着无明的作用，才现妄境界，所以当一个小孩子，他的无明作用很强，他学得就快。我们哪一个人说你抱个孩子来，我跟你说“哇，他无明很重”，给你死了。你一定说他很有善根。好了，那你懂不懂这个意思？这个就是问题了。

所以你在社会上的修养所讲的那些应酬话，他把你带入堕落。四种恶口当中，语业有四条，绮语就是指应酬话，没有意义的话，你是无心讲的社会一般的应酬话，但是他会使人污染而堕落。这你要看清楚。真的要看清楚。我们一般人不能体会到这些。我一般也不讲这些基础佛教的概念的东西，但是基础佛教的概念，拿到我们性宗的思想领域里头来讲，这一解释又变成他很深了。所以基础佛教的东西都要你去查，这是我们教你的，假如你是华严人来读经的话，我是跟你讲，一定要把基础佛教的东西弄好。你一定按照我们新皈依弟子的灵性生活公约里头所交代的，二十几部经你一部要一百零八遍，五年之内要把他做好，这种功课是指你外来初学的人，你要成为华严的登堂入室弟子，现在已经进来佛门那么久了，就不是这样。

你要直接从《华严经》下手，尤其经教院的人，下手的同时，每一卷华严经，尤其是义学组的人，一卷经文，一天大概要四个小时以上的时间。你最少要三种以上颜色的笔在写。读一卷经文时间不长，四十分钟大概就够了，你把里面你认为好的句子整理出来，也不过二十分钟，但是，这卷经文里头所有的名相，你要全部查出来。这个查，把那个名词拿出来简单，但是你会讲不完，你也查不清楚，像这个地方，妄心是什么，境界是什么，要不要列出来，要定义啊。这就是华严词典，你一定要一个一个查，读一遍你不见得查得完，以八十华严来讲，一年读五遍，十年读五十遍，大概你就查清楚了。查的时间特别长。你一定要去查。

你第一次查可能名相很多，尤其华严经第一卷到第五卷，名词之多，什么主山神，主风神，你认识？你根本就不认识，词典也查不到，但是你一定要通通列出来。那要怎么定义？因为词典没有。没有你也要写定义，这下子通通空白，因为你查不到。那你继续读，读个十遍以后，你要查的东西就完全不一样。前面这些空白的东西，在你大概读了二十遍以后，你就会一直写下去，因为你还会再碰到这些问题。而你自己在写有没有定义下去，你很清楚。这个比写疑情记录薄跟摸索记录簿来的工程大，但是，十年以后，肯定你是个华严大家。不是专家而已。你说华严你看不懂，那就真的奇迹。你目前在诵华严经，我跟你讲，你诵一百遍你也不会懂，会懂，那也是奇迹。因为你现在读过去根本没概念。这个就是一种状况。

妄境界是怎么产生的？就是无明起作用。我们把无明的作用当做智慧，你都错了，无明的作用怎么会是智慧呢？无明的作用叫聪明，聪明能干，精明伶俐，那是业力。有的人精明能干有福报，还好。精明能干没福报，再加个口业，那你真的是业障鬼。

而你不知道，你的口业是什么？就是要把他讲清楚说明白，所以你就苦死了。而越没有福报的人，越爱讲清楚说明白，这个是很麻烦的事。有福报的人不用讲，讲一次就过了，有福报的人叫做“呵水会结冰”（很有影响力）但是他讲一次就好了。就是因为你没福报，你讲了人家也不听，你又要讲清楚说明白，所以你就业障鬼。这个都是妄境界的无明力作用。无明的作用，而我们一般人看不到。你看得到，你这一关就跳过去了。

下面再讲这种现象“亦依无明灭故，一切境界灭”这是心有无明， 那么心的无明灭，所以一切境界灭了。但这是指正常情况的。像白痴那情况没办法。白痴是没有无明，可是他也没有无明灭，所以白痴他不算。

下面是反证，“非依一切境界自不了故，说境界有无明”他不是说境界自己不了解自己，所以境界他有无明，不是这样的。白痴是一个境界，你不能够说白痴没有无明。我们不说境界，因为他自己不了解自己，所以他有无明，他不这样讲，“亦非依境界故，生于无明。”也不说境界有无明。换句话说，这是说，不说境界有没有“有无明与无无明”。西方科学在研究的生命，说这个生命怎么会动，他怎么会有生命？你研究物质，物质是属于境界，境界没有生命现象，所以，他就说，这个境界没有生命。

研究有生命现象的是在说，生命现象是什么？你知道吗？都没有人定义。西方的物质科学在定义有生命没生命，是从氨基酸来的。有没有蛋白质来的。那还是物质界。以西方的标准要来研究生命现象，是要研究说，这个物质有没有无明，他是在研究这个。

生命，西方的基本逻辑定义是，物质+无明=生命。所以他们一直在境界上去做这个功夫，所以我跟你讲，无有是处，这种科学要是从物质+无明会产生生命的现象有所成就的话，那我告诉你，这世界就毁了，因为都是魔，因为都是无明。他所创造的生命都是无明的生命。不是真心的生命，所以我们在跟各位讲灵性的时候，是讲真心的成长，无明的消退。所以我们在讲灵性的这一块，为什么跟科学家会讲不来？因为即使他讲生命科学的人，他也是在研究物质+无明的这个问题。他不是在研究真心的问题。

真心是创造一切的，他的物质+无明才能够由人类去控制他。我跟你讲这个，是世界最前端的科学。大概要五百年后，他们才会研究到。生命来自于真心，不来自于无明。但是西方人不行。因为他大脑没有这个东西，他的文化里没有这种东西。所以在翻译的时候，就根本就讲不到。你要翻译西方的东西，把我们这些东西要翻译成西方的东西，西方根本没有文字可以形容。我跟你举这个例子是说，他们现在是在往错误的方向走的根源是因为他的文化基础在这个地方，你跟他讲，他会承认吗？他不会承认。

我们就是在研究真心，真心是什么他根本不知道。这个就是好辩者，不是追求真理的。因为这个地方你能不能够分出真心是什么，妄心是什么，你分辨不出来就没办法。真心加了无明就变妄心，而妄心的这个无明，不可能在境界上，而全人类目前所有的资源，用到教育上，通通用到这个地方去。不是浪费吗？所以你来追求灵性的时候，你会发现，政府支持的，主流社会的价值观，已经把他们排除在外，你假如想要追求世间的那一些东西，那你来这里就来错了，来这里要追求的，不是世间的那些东西。灵性的这个东西，在当今的社会主流普世价值观里，是不存在的，因为他们在追求无明的妙用，就刚才《楞严经》上面那一段上面的东西。他不是要追求我们的。

现在这里已经帮你分的很清楚了。因为分的很清楚，他一恐惧，他就会说“我们跟你一样”，我们比你还更好，那个更好就是无明。我们跟你一样，那是交际话，你爱面子，输不起，就跟你一样。你讲的那个是我们的什么，那时候就乱剪贴了。关键是这个东西。

下面讲“以一切法皆不能自有，但依妄心分别故有”一切法自己没有有不有，一切法只是存在。“但依妄心分别故有”依于妄心的分别，才有所谓是什么。

这个地方两个“有”讲法不同。“不能自有”是指说，他只是存在，你不能说他是什么，他自己也不会跟你说什么。所以这里我们就跟你讲了，这是两套逻辑。一套是“我是”的思维模式，另外一套是“我的”的思维模式。应该来讲“我是”逻辑跟“我的”逻辑。这两种。

像你在介绍自己的时候，你怎么介绍自己？我常讲，我有个同学，他叫叶秀玲，我们大学的时候，他说“我在高中的时候，我都说我叫叶秀玲，他发服装的时候，老是发裙子给我”。我们一愣，哦对，你是男生。别的我都忘了，我记得这一个。他不要讲什么，穿裤子的人你发裙子给他，你印象很深刻，这个叫自我介绍。其他都多余的。我们一般人上去都“我的名字”“我是哪里人”，“我从哪个学校考到这里来”，很高兴跟大家做同学怎么样，没有一个你记得。我要怎么介绍我自己啊？

因为我们介绍都是我的，我的学校，我的家乡，我的名字，像现在各位要介绍，我的工作，我的身份，我的地位，我的收入等等，选美小姐一定讲我的三围，我们要介绍就是我的四围五围了，那是“我的”，那个逻辑在起作用。

那你假如要介绍“我是”呢？那你怎么讲？我是什么？你会讲“我是海云”。那还是我的名字叫海云。我是什么，你仔细看我，这个就是我。那你怎么介绍？所以“是”的这个东西，是没办法讲的，他只是存在，这个就是“我是”逻辑。我的逻辑好说。所以雄辩滔滔，都讲我的。我们把这个部分叫哲学，为什么？把口折掉了，嘴巴讲不出来，我是怎么讲？所以嘴巴就折掉了。叫哲学。

这个西方人叫“是论”，是的逻辑理论。日本人就把他翻译成本体论，这不是本体论。这是一个概念的问题。本体论范围包括很广，不是只有这样。你不读书你当然就不懂了，你读了书你就懂。因为这一段话刚好涉及到这一个理论，要讲他需要相当长的时间，各位你是义学组，这个功夫就要下了。

“所谓一切境界，各各不自念为有”境界就是一切万法都不会自己说我是什么名字，我是怎么存在，他们不会这样想，没有那种无明。这里讲了，“知此为自，知彼为他”。

“不自念为有”这个有是指，他不说这个是我，这个是你，这个是他，他不这样分别的。

“是故一切法不能自有，则无别异，唯依妄心，不知不了内自无故，谓有前外所知境界，妄生种种法想，谓有谓无，谓彼谓此，谓是谓非，谓好谓恶，乃至妄生无量无边法想。当如是知一切诸法，皆从妄想生，依妄心为本。”种种差别都是以妄心为本，而不是那些法自己有差别，法根本没差别，外相，森罗万象。

森罗万象是妄心所创造，外在的那些东西，本来一相。这个再讲回来，你要是能够看到外在的是一相的话，当下你就在极乐世界的净土。当你一直在那边分别，尤其是分别人事问题，我就讨厌他，你看他讲话的那个调调，那个都是妄心分别。你问他说，你知不知道你有这种调调？他一定不知道。

有个同修，我说“你这个字要改一改，你写这样人家看不懂”。人家都说我写的字很漂亮。我说阿弥陀佛了。因为实在是看不懂，那怎么讲呢？叫你重写吗？所以“好好，你写很漂亮”，然后他就问人家，你到底同意不同意？那个人根本看不懂你写什么。你要问我，我也会说你的字很有个性，只能这样讲。写到人家看不懂，怎么讲呢？你自己都不知道你写的那是什么字，你读过书了，读到大学毕业，你还不知道。那个是你自己要改，你自己不改，老是觉得人家称赞你，你写一封信看看，没有办法看了。那这个时候怎么办？你自己不自知，是自己认为，自以为是，这个都是妄心在起作用，而我们通常都会留意到，人家写的字是怎么漂亮。人家写的字是怎么好，那我应该怎么调怎么改，那是有自知之明。那你连这种自知，成长跟进步的能力都没有，你就没有办法。这个叫觉性。还不是觉种。你要是觉种，就是生命那个觉，要成为生命因素。那你就可以成为菩萨，那个觉就是菩萨。

当你没有这种觉，还自己一直催眠，那就是无明。所以你现在看到这些，都依妄想为本而生。境界本身就是那个样子，你一直一直降下来，降到这个一直挂在境界上的形容词，全部把他抖掉的话，大概你只有一个字，你要形容这世界的一切，用“是”的逻辑来讲的话，那就是“这个”。你从“是”的逻辑来讲，你就讲不下去了。

花，白的，红的，那都已经是妄想了。他只是这个而已，他只是存在而已。所以存在对存在，都只是平等平等。当你的心真平等的时候，这一切森罗万象完全消失。这个真的修行的境界。而这个境界不是用讲的，讲给你是说可以到这样的境界，你是要实践去修行。破五官的作用。因为之所以会障碍我们的是这五官在起作用。眼耳鼻舌身，你看是在培养你的经验。

无明是怎么样，从出生以后开始给你看，跑到孩子面看，看一下“爸爸”。他本来不知道，你就一直污染他。满月以后开始“叫爸爸”，他到七个月的时候，说“叫爸爸”，你突然吓一跳，他怎么可能叫你爸爸呢？他是被你污染了。

所以留意一下，一切境界的存在，只是存在，其他我们就会一直加给他。种种形容词，最后你只剩下形容词了。对于他本质的存在，你消失了，因此法界一相你就不认识，都是五官的综合作用。所以真修行就是要先破五官的作用跟功能。你不依赖他而能真正的生活，那就进入灵性世界。所以修行是从事相上讲的，经文是从理论上讲的。

结论他讲“然此妄心无自相故”应该讲，这个妄心也没有自己的相，“亦依境界而有”依境界才显现出来，这个就是禅宗的专长。有一次裴休到宝光寺去，在长安附近的宝光寺，宝光寺弄得很漂亮，就画了佛成道图，当朝宰相，相当于副总统或行政院长来到你寺院的时候，我跟你讲，你方丈绝对冲出来，迎接他介绍好啊。宝光寺的大殿啊，落成啊，就一一跟他介绍介绍。很高兴。

裴休是很有功夫的人，介绍完了，他就“嗯”一声，方丈就愣住了。裴休说“不是一切皆空吗？你干嘛弄得那么漂亮”，啊糟糕，讲不出来了。这就是两个矛盾，一切有为法如梦幻泡影，他讲空宗的理论讲完了，你干嘛把他弄这么庄严？这是性宗的语言了。就把他艺术化，美化了。这两种不同的语言碰在一起，方丈讲不出来了。所以方丈你自己小心，你不要常常要总统副总统来，要是没肚子的都不要紧，肚子有膏（有学问）的你就要小心一点，他就会出这个点子来乱你。

方丈这下完了，提了半天提不出东西来，裴休很镇定的说“好了，这里有没有禅人”，当时叫禅人，修禅的人，这个一弄，我们大寮有个煮饭的，都不讲话，好像是。裴秋说“叫他来”，这一来，裴休就很恭敬了，说“我是当朝宰相裴休，我有个问题”当然他不会跟他顶礼，大寮煮饭的你算什么？他有个问题请教，他点个头，就把刚才问题再问一遍“一切皆空，为什么佛像都画出来”。

这个人就叫了一句“裴休”，裴休说“有”，“不就出来了吗？”这个人就是裴休真正的师父，他的国师很多，鸟巢禅师。你真修行你就大寮煮饭嘛，你就好好煮，不要喋喋不休，喋喋不休是口业啊，人家都不讲话，就认真把饭煮好，他积功累德到那里，裴休到他出名了。这下子从大寮就到大殿，这捷径。就这样完成了。你有实力你不怕人家贬义你。

这个就是他懂得。要是我一定跟他讲“啊，那是空宗的语言，那是性宗的语言了”，在那里转转转，他就不跟你讲“我用禅宗的语言”，“裴休”，跑出来了。裴休不是空吗，你怎么有啊？有都在佛像上。这禅宗语言就是这样。你这问的，问的是你的事，我有本事，我就裴休一句，就出来了。关键。难怪鸟巢那么有名，他为什么叫鸟巢，他头跟我一样秃，大概不会比我更秃啦，我是昨天剃头，今天还很秃，他打坐坐到鸟来头上结巢，所以他叫鸟巢禅师，他定功就利害，我们会吗？我看只会坐到灰头土脸，会有鸟来头上结巢吗？难怪人家一问，他不匆不忙的，一个裴休就够了。胆子像斗那么大，竟然敢叫当朝宰相的名字，他就“裴休”，跑出来了。他马上就从大寮生坐到大殿了。国师。裴休跟他推荐的。没名气就没名气，要名气干嘛？这是真的功夫。这是最典型的禅宗语言模式的公案。

各位，你要学好，他讲“依境界而有”。

“所谓缘念觉知前境界故，说名为心”会缘念都是无明的作用。真心不会缘念，真心就是如此，用现在的话讲，就是这样。你懂吗？法堂上只能问你“懂吗”，禅堂里就不是了，要兑现出来。做到才算。所以在法堂里，师父会和蔼可亲，一绕再绕，在禅堂里没有，你不能兑现就打下去了。还要讲什么，你要把他兑现出来。所以禅堂是猛力的，法堂是柔和的。今天我们讲到这里。

观心2013.7.16

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第33集

 

如是所说心义者，有二种相。何等为二。一者心内相，二者心外相。心内相者，复有二种。云何为二。一者真，二者妄。所言真者，谓心体本相，如如不异，清净圆满，无障无碍，微密难见，以遍一切处常恒不坏，建立生长一切法故。所言妄者，谓起念分别觉知缘虑忆想等事，虽复相续，能生一切种种境界，而内虚伪，无有真实，不可见故。所言心外相者，谓一切诸法种种境界等，随有所念，境界现前，故知有内心及内心差别。如是当知，内妄相者，为因为体。外妄相者，为果为用。依如此等义，是故我说一切诸法悉名为心。

又复当知，心外相者，如梦所见种种境界，唯心想作，无实外事。一切境界，悉亦如是，以皆依无明识梦所见，妄想作故。复次，应知内心念念不住故，所见所缘一切境界亦随心念念不住，所谓心生故种种法生，心灭故种种法灭。是生灭相，但有名字，实不可得。以心不往至于境界，境界亦不来至于心，如镜中像，无来无去。是故一切法，求生灭定相，了不可得。所谓一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭故。

如是一切法实不生灭者，则无一切境界差别之相，寂静一味，名为真如第一义谛自性清净心。彼自性清净心，湛然圆满，以无分别相故。无分别相者，于一切处，无所不在。无所不在者，以能依持建立一切法故。

复次，彼心名如来藏，所谓具足无量无边不可思议无漏清净功德之业。以诸佛法身，从无始本际来，无障无碍，自在不灭，一切现化，种种功业，恒常炽然，未曾休息。所谓遍一切世界，皆示作业，种种化益故。以一佛身，即是一切诸佛身。一切诸佛身，即是一佛身。所有作业，亦皆共一，所谓无分别相，不念彼此，平等无二，以依一法性而有作业，同自然化，体无别异故。如是诸佛法身，遍一切处，圆满不动故，随诸众生死此生彼，恒为作依。譬如虚空，悉能容受一切色像种种形类，以一切色像种种形类，皆依虚空而有，建立生长，住虚空中，为虚空处所摄，以虚空为体，无有能出虚空界分者。当知色像之中，虚空之界不可毁灭，色像坏时，还归虚空，而虚空本界，无增无减，不动不变。

 

今天我们看经本是79页，“如是所说心义者，有二种相。何等为二。一者心内相，二者心外相”前面说到一切诸法依心为本，一切诸法就是一切相，森罗万象，都是从心所生，那我们通常是想，讲是这样讲了，他就在那里，心怎么生出来？因为你用过五官，也习惯于五官，思维也一定透过五官，那你就没有办法，因为你已经连接在一起，这个是一种叫做共犯结构，共同犯罪的结构，这个结构叫做无明共犯结构，无明所造成的犯罪，所以你绝对无法推翻他，他构成一个很绵密的系统，你无法推翻，那你要推翻他，你一定要很微细，当你的思维不够微细的时候，你是没有办法破除。

那这个时候要破除他怎么办呢？要用绝对微细，你不能用大脑，因为大脑是无明共犯结构的主体，无明的共犯结构就是以大脑为主，以心无明故，生一切万法，大脑的作用的本身，大脑之所以会作用，这是因为无明才起作用，大脑假如没有无明，他就不起作用，所以很多人在这个地方叫做自性囹圄，自己掉到这里面，他有一套很怪异的逻辑，人生为什么要这样？这样就好，那么辛苦干嘛？那可以，在哪里可以呢？赤道附近的人可以，他结构不错，他躺在榴莲树下睡觉，安全，他要是像牛顿这样被苹果打一下，榴莲掉下来砸下去，你马上就送急救了，很奇怪的就是，榴莲不会在晚上掉下来，他都是白天掉的，所以白天你还来得及逃，晚上你就逃不了了，而在这热带地方，一个最大的特色，物质丰富，你不用工作，他自己就长出来了。**(录音中断)

北方天冷，南方人不知道什么叫下雪，北方常常零下二十度，那你不努力可以吗？那你在南方可以，南方都不要做。这是不一样的。所以一个人的生命价值在哪里，你要自己去看清楚，你一个没价值的人，那你就没价值过日子好了，你要怎么样活得有价值有意义，那是你自己定位的。

这个地方告诉我们，你在这个共犯结构的情况之下，你自己是绕不出来的，只有学佛。学佛不是你这样讲的诵经拜佛就可以了，学佛是进入灵性的传承里，要进入灵性的传承，分两个阶段，第一个就是一般教导，你要具备一些灵性的生活要件，具备完毕以后，可以了，那开始进行改造，象限转移，直接就来这一套，你才有可能转过去。

而这一套也没那么简单，他是很简单，就是全面灵性传承的生活你能够架构起来，技术面跟工程面完成以后，那在这个地方很快，就很简单了，那你在接受灵性传承的这个区块的这个前行教育，要是有任何的投机取巧，我只能用这一句话做统称了，什么叫投机取巧啊？自以为是，一厢情愿，想当然尔，你自己搞自己的，那叫投机取巧，那要是这样的话，那你就没有办法进行灵性传承，你之所以会运用那一种投机取巧，是因为你的五官在运作，五官的功能跟作用在运作。

灵性的传承里，第一个部分就是把你的五官的功能跟运作排除掉，现在大家接受禅观的第一个功课，第一个训练，就是把这五官的功能跟作用给排除掉，只做这一部分，让你去体验到灵性生命的存在，这样而已，那要再进一步，把意识本身的自身法尘再除掉，那你的灵性生命才是很坚固的建立起来，这个时候，你大概除掉大脑作用的四分之三以上，然后还有一个，大脑作用的一个微细部分再除掉，大概你大脑的作用，只剩下真正的部分，是最后的百分之五，那个部分使你成佛，那个部分使你转入法界，一般凡夫所用的大脑很像，你的大脑用无明起作用百分之五的话，叫做智障，叫做白痴，一般的人，像你跟我一样，我们只用百分之十，聪明一点的人，不会超过百分之二十，你就说他是天才了，像爱因斯坦这种人，他没有办法再扩大。

所以你要留意到，大脑的功能跟作用，其实就是无明的作用，那你要用大脑思维来做修行，无有是处，关键是在这里。所以我们要知道，你因为用五官的功能与作用，所以你的人生是痛苦的，你要完全依赖，这个五官的功能在我们现实虚妄的世界里，他有两种，一种是单一虚妄，像各位，你跟我，是单一虚妄，另外一种，叫做综合虚妄，综合虚妄的人是哪一种人？他有另外一个名词，叫做无药可救，你是没救的啦，这种人是什么人啊？常常有神通，要是没有神通就是通灵的，这个是很麻烦的事，但是这种人又很麻烦的是，你不能说他，你只能说他一件事情，“哇，你真厉害，都会通”。你通不通？你也通啊，能吃能拉就通了，吃了不拉叫憋屎，我们都通啊，怎么不同，问题是他那个通不是身体的通，他是脑筋横着通的，但是他一直认为他是对的，这个才麻烦，这个叫做综合虚妄，他不是单一虚妄，我们是单一虚妄，你就是五官直接运作，从小出生就一直被污染了。

单一虚妄，社会上的名词叫做人格健全，心理健康，他讲人格不健全，心里不健康的，或者精神分裂的，通通是指综合虚妄的人，我告诉你，综合虚妄的人有一个最大的特色就是与人合不来，跟人家合不来，因为总在那边飞来飞去，通来通去，别人都不通，所以他就跟人家合不来，他即使通到同样通的人，他们也合不来，因为你通东边，他通西边，所以我说这叫综合虚妄，那个不是通，他是幻境，通常叫做精神病，精神分裂的，他常常家里住两个人，他的身体住了两个人或三个人，这一种是很麻烦的，这个已经跟大脑的作用没有关系了，台湾话听懂吗？那叫做脑袋坏掉，里面都坏掉了，因为脸上好几个洞，不是都坏掉吗，他问题是，比这几个洞更麻烦，这叫做综合虚妄。他不止虚妄，他还加上一个莫名其妙的虚妄，是精神有问题，心里有问题的人。

我们叫做健康的人，心理健康的人，是指你是单一虚妄，是五官的功能跟作用，这是正常的，这个地方必须正常才有可能修行，这个地方不正常，你就不用修了。你再怎么认真修都没用，第一个，教你你不修，你偏偏修那个莫名其妙的，这是最麻烦的事，第二种人是，你愿意修，而且他会产生一种现象就是，特别精进，我跟大家讲读华严经，你就读吧，一般人两个钟头，一卷经文用功的时间两个钟头，精进的，我们经教院义学组的，我就讲说要四个钟头，这老兄可以八个钟头，我跟你讲说，你要到八个钟头以上，你一定有问题，什么问题呢？一种就是你要出家，你都准备好了，等一个因缘，等什么？老爸走了你就没牵挂，或者等着孩子讨老婆，我也没牵挂，我就可以滚蛋了，那这种人他社会事情都圆满了，准备收拾不干了，要遁入空门，而这个时候的时间多了，那可以，除此以外，一定人格有问题。你怎么会没事干呢？没事干你就出家了，又不想出家，又没事干，在社会干嘛？我们没有生产力的人，你就少吃米饭，留着粮食给穷人吃，你就出家日中一食，那一食还要吃半饱，不能吃到整个肚子像砂锅那样，不行。所以一个健康的人，有健康的状况，你之所以不健康，你不要看我讲这个你听不懂，而且也不愿意听，这是很微细的地方。

那么现在，按照前面来讲，“又一切诸法，从心所起，与心作相，和合而有，共生共灭，同无有住。以一切境界，但随心所缘，念念相续故，而得住持，暂时为有。如是所说心义者”只是说暂时为有，是假的了，那下面要解释的是把他分类出来，他说这个心意，这个心的本质，有两种相，一者心内相，二者心外相，他再分，心内相又有两种，哪两种呢？“一者真，二者妄。所言真者，谓心体本相，如如不异，清净圆满，无障无碍，微密难见，以遍一切处常恒不坏，建立生长一切法故。”这个地方讲真跟妄是相对的，你看他的定义真，是心体本身如如不动，清净圆满，无有障碍，微密难见，遍一切处，永远不坏，并且他会生长一切法，这个叫做真，心本体的相，真的这部分，那这样之讲了跟没讲一样，因为你根本就不懂。这个部分，我们叫形而上的部分，心的本体是指形而上。

那么下面讲“所言妄者，谓起念分别觉知缘虑忆想等事，虽复相续，能生一切种种境界，而内虚伪，无有真实，不可见故。”这就是妄，心内相有真有妄，妄就是指他分别，觉知的这个部分，他会产生种种的一切境界，这个就是我们昨天跟各位讲的，楞严会上佛陀所讲的那个部分。

下面再有“所言心外相者，谓一切诸法种种境界等，随有所念，境界现前，故知有内心及内心差别。如是当知，内妄相者，为因为体。外妄相者，为果为用。依如此等义，是故我说一切诸法悉名为心。”这里头，因为他是空宗的语言，我用我们性宗的语言跟各位讲一遍，心内相有二，一真一妄，心内相的真是指形而上本体界，无极佛，是心内相的真，形而下本体界的太极佛为心内相的妄，你留意到。那么外相，心外相，他是这个妄所演变出来的森罗万象，就是太极佛以下，分生命界与宇宙界，生命界与宇宙界继续演化的森罗万象，就太极生两仪，两仪生四象，他一直分类，大分类，四象演八卦，又分类，八卦下面变六十四卦，那六十四卦每一卦又分六类，三百八十四爻，那下面就一大堆了。每一爻又有无量的相的演变，那就宇宙中的森罗万象出来。所以这个地方，用空宗语言来讲，他是这样剖析，内外真妄，这样一直分，我们性宗的语言会比较精彩，他不会那样的条目清楚，所以读空宗的人，他会理论弄得很清楚，演变到现象界来，他会对不上去，就好像你数学很会算，叫你做生意你都亏本，因为拿钱找钱，你就找错了。你在计算机上面在写数学作业的时候，什么计算题啦，应用问题你都会解，现在人家来跟你买，你在考试卷上作答是速度最快，人家跟你买东西，你就通通不会算了。你不要看现在去百货公司，要不是有那一台计算机在那里，你要结账的时候，一定大塞车，不是塞车，塞卡片，全部卡在那里了，你看你买了东西，什么东西几个，什么东西几个，那几个又几个，每个是多少钱，每个又都不一样的钱，我看你去算呢，要没有那一台收银机在那边运转，你大概去百货公司一次，下一次再也不敢去了，你不要看今天很进步，今天这个进步是崩溃前的前兆，整个社会文明崩溃的前兆，我跟你讲你不相信，只要停电就好，每一栋大楼通通变孤岛，只要没有电，这世界就完蛋了，我们在四楼不要紧，走路下去，二十楼的你看他怎么走路下来？提一桶水上去就好了，他要是没哭爹哭妈的，我跟你打赌，给你提上去了，吃了，喝了，拉了以后呢，我跟你讲，整个城市，那真的是臭气熏天，小鸟都不敢在这边停下来，你平常臭是臭在地上，现在连天空都臭了，101大楼一臭起来，全台北市都臭熏熏的，为什么？你没有电你就没办法运作。这是一个根本无明所在的地方，我们现在告诉你，你从理论上来讲，你很清楚，可是实际作用上来看，你根本没有办法运作。

性宗的理论就不是这样讲了，他会形象化，心内相跟心外相，他就跟你分形而上跟形而下，从心内相跟心外相，所以才有形而上本体界跟形而下本体界，形而上本体界是无极佛，形而下本体界是太极佛，这普贤菩萨就是太极佛，是所有菩萨中的第一佛，第一个菩萨，他是从佛，形而上的如来转变成形而下菩萨的第一个菩萨，所以叫做本初佛，原始佛，这个是从佛教立场讲，我用我们传统的文化来讲，叫做太极佛，太极佛是已经显相了，无极佛是还没有显相，所以这一个显相的东西基本上你还看不到，现两仪，阴阳的时候，你就看得到了。所以十牛图当中画一个圆，大圆镜智的那个圆是指太极佛的境界，不是无极佛的境界，无极佛连那个圆圆的圆圈也没有，那才会无有边际，一个圆圈画下去就边际被框住了，所以无极佛是没有边际，太极佛显相当然就有边际了。

好，两仪以下叫做妄境界，心外相，然后具体形象产生了，现两仪还是很虚妄，四象那就更具体了，两仪已经是开始有形，叫混沌初开，有阴阳了，到四象就具体化，大概分出来了，然后继续再划分。那叫森罗万象。

所以你可以看到，形而上本体界的语言就是空宗的心内相真，心内相妄就是形而下本体界的，叫太极佛的，性宗跟空宗的语言就有这么大的差别，那你假如不懂得这些语言所表达的标的是什么，那你就不知道，你不会讲，我昨天跟各位分了这四个，相宗的语言模式在讲什么，空宗的语言模式在讲什么，性空的语言模式在讲什么，禅宗的语言模式在讲什么，四个，你弄得很清楚，那你就会发现，文化的任何差异，语言的任何差异，他的标的是同一个，你就能接受了。今天我们难，就难在于语言表达的是什么你没有办法去体会。那我们同修们因为也会说，我讲的跟你讲的一样啊，问题是，你的语言背后的那个你讲不清楚，而你语言背后的那一个还是形而下具体的相，那本身是你的错，因为你没有进入形而上本体界的那个部分，那你就不要讲语言上的差异，你所讲的语言上的差异，都是一种欺骗了，我们在讲的是形而上的本体界或者形而下的本体界的这个区块，太极佛跟无极佛之间的这个区块，他的语言可以不同，但是标的是很清楚的，我们今天是讲不到这里。这是提醒各位做参考一个非常重要的部分。所以他讲“一切诸法悉名为心”。

“又复当知，心外相者，如梦所见种种境界，唯心想作，无实外事。”心外相如梦所见的种种境界，心外相纯粹是唯心想做，无实外事，实际上外面是没有的，所以昨天我跟各位举那个例子，山河大地其实是一相，你说就有山有河，有大地，怎么会是一相呢？那是你妄心起作用，这妄心起作用是什么？所以我就跟各位讲，你要来参加忍可级的传授训练，这个忍可级的训练，他最重要是让你去感受到五官作用跟五尘境界的断绝，你其实是可以不用的，那么你先去感受，虽然还夹杂着自生意识的这种杂质在，但你可以感受到真实生命的另外一种状况，就是你现在所谓的真实生命的另外一种状况，也就是一般标准凡夫，单一虚妄的这一种人，他可以感受到这个世界以外还有一个世界，就我可以不用五官，外面那个世界，那这样的话，我们才有可能跟你讲真实的，假如这个体验没有，你都是虚妄，都是妄想，你想了解佛法，这一点你要做得到，因为这个下面还有一个东西，那就更进一步的用功了。

所以这个地方讲心的问题跟外相之间的关系，外相绝对是心所做，那你不承认，所以我们的训练是，闭上眼睛，不要讲话，不理外境，这三个就是眼睛耳朵舌根妄语弄掉了，剩下来很少的是鼻子的问题。那你在这个训练当中，你的身体人家不能触碰，我们基本上是不触碰你的身体，那是触，五官当中至少四官把你控制住了，只有鼻根没有办法控制你，那也就是对你的干扰降到最低程度，那么基本上这四个功能关闭的话，那你要进入心的世界不难，你就是要接受这种训练就对了，现在我们的训练跟以前完全不一样了，不在那边闹着玩的，而是真的，这就是关键。所以先跟各位谈这个部分。有理有事。

他结论是“一切境界，悉亦如是，以皆依无明识梦所见，妄想作故。”无明跟六识所见是妄想所做，无明识梦就是妄想。

“复次，应知内心念念不住故，所见所缘一切境界亦随心念念不住”内心念念不住，所以外面的境界也随着心而念念不住，那这个就要自己，我相信很多人都可以体会到，但是你所感受到的那个心念念不住的这个部分是很粗糙。粗糙什么呢？当你遇到挫折，遇到困难，心慌意乱你才会感觉到，平常不会，为什么不会？我举个例子。你在听优美音乐的时候，是不是非常欣赏，优美的旋律，听完以后还会鼓掌，你看，你的心就念念不住，随着那个旋律波动，听完了人家结束了，你还鼓掌干嘛？人家在演唱演奏的时候，你怎么不鼓掌？因为你的心随波逐流。我跟你讲，我们在训练禅定也是一样，百分之九十的人都被那个境界随波逐流，出了定以后还拼命讲给师父听，我说你欠揍啊，你说我在鼓掌啊。完全一样，跟你讲你的心念念不住你都不相信，看到，哇好美啊，你看这里画得多好多好蒙娜丽莎的微笑，她要是像虎姑婆的微笑，你就不看了，为什么？你的心念念不住，这个你不知道。

遇到挫折，爱人不爱我的时候，你的爱人已经不爱你了，那个时候你就知道念念不住了，茶不思饭不用，睡也睡不着的时候，你就知道那个念念不住的情况，那是因为你遇到挫折遇到悲伤，你感受到，你遇到顺境，遇到顺境很多人这样讲“总统召见总统颁奖怎么样，哎呀，我说不增不减，我内心如如不动”。这个谁都会装，真的吗？你明天问他说，昨天睡得好吗？他不知道啊，不知道怎么睡不着，为什么？因为太兴奋了，他不知道这叫念念不住，所以内心念念不住是你在遇到挫折你才能够感受到，是很粗糙的，微细的地方你是看不到，在禅定中都是很微细的。

“所谓心生故种种法生”这是大家常讲，心生种种法生，所以才有仁者心动，不是风动，不是幡动，是仁者心动，心生种种法生，这个我们老是会回到惠能大师的那个寺院那边去了，其实你在家里也是仁者心动，幡不一定是寺院那个幡，你家里那个幡更多。境界风一吹，心就动了，就是指这个东西，心生种种法生。“心灭故种种法灭。是生灭相，但有名字，实不可得。”这是结论了，种种相，种种法，但有名字，实不可得。你得的也都是假的，就说你现在在生活中，你获得的，成就的，功名利禄等等，也是实不可得，你要慢慢的去看看。

“以心不往至于境界，境界亦不来至于心，如镜中像，无来无去。是故一切法，求生灭定相，了不可得”逐渐的，这一个东西而已，他一直跟你分析，一直跟你分析，这是空宗语言的最大特色。“所谓一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭故。”所谓一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭故，那都是空宗的文字。这是空宗思想到达最高潮，最高顶点的时候，因为他已经开始把这个思想汇总到性宗思想领域，而不是在空宗思想的范围里一再的去解释他的理论，他不是一再的辩证，他现在是纯粹用空宗语言在跟你陈述性宗的境界。

“如是一切法实不生灭者，则无一切境界差别之相，寂静一味，名为真如第一义谛自性清净心。”这个地方一个一个讲下来，下面这是性宗的思维，他是用空宗的语言做结论，诠释的这个结论就是性宗的思维，一切法实不生灭者，一切法生生灭灭，他现在讲实不生灭，则无一切境界差别之相，他完全从性宗的立场讲的，“寂静一味，名为真如第一义谛自性清净心”。

这个空宗的语言申诉的理论到最后做结论，是用性宗的立场来做结论的，这种经文不多。所以这部经所在的历史地位，应该是在空宗极度成熟，性宗开始萌芽的时候来讲的，所以他是讲一实境界，他也不是讲一真法界，也不是讲性起法界，那都是普贤乘思想成熟以后的东西，而现在才是萌芽阶段，所以他创造了一个新词叫做一实境界，一实境界大概除了这部经以外，要找第二部经大概没有了。有的话，十轮地藏经可能还有，离开这个范围大概没有。

这里我要再附带跟各位讲，我们知道有几个菩萨，观音菩萨大家认识，他的信仰范围比较广，我们都讲信仰，其实这不是信仰。地藏菩萨也是一样，这些菩萨，大概这几个了，观音，地藏，文殊，普贤，普贤是在印度本身，包括弥勒菩萨，这些菩萨的思想产生的地区，应该是以我们现在的话来讲，应该是一个神的范围，或者在古代来讲，以西域来讲，是一个绿洲里面的思想形成。有一个大的城市，像罽宾国有他的思想，和田国，库车国，这一个一个，这都是绿洲，在这么一个绿洲之内，他会形成一个思想，那个思想专讲地藏菩萨，那么讲地藏菩萨他就有一种状况，讲观音菩萨，他也是一种状况，讲弥勒菩萨一种状况，他理论思维有一种独特性，各有他的独特性，那你今天要研究义学，佛教理论的时候，应该从这个独特性上来看，把地藏经的部分通通收集在一起，你去分析那种状况。那刚才讲，相宗，空宗，性宗，禅宗的思想，那是一个背景，时代性的背景，菩萨菩萨这些东西，是一种空间的区域性，在时代背景的状况之下，空间的区域性导引出来。现在我们通通收集在一起，你像在儿童乐园里面一样，什么都看不懂，有很多玩具可以玩了，关键就在这里。这是很好的一个实例。

这里，从性宗的立场建立的第一义谛叫做自性清净心，讲出来了。“彼自性清净心，湛然圆满，以无分别相故。无分别相者，于一切处，无所不在。无所不在者，以能依持建立一切法故。”你看，他用自性清净心来说明什么？空性，你看般若空宗的语言就是，以空性故建立一切法，那么这个地方讲，以自性清净心故，建立一切法，那自性清净心是什么？就是空性。

所以在跟你讲空性不是什么都没有，他虽然空性是无形无相没有错，但是空性是什么，他不是empty那个空，这个空性就是自性清净心，好了，这个问题就来了。有人说，金刚经看不懂，看英文的就很容易懂，我告诉你，你绝对搞错。英文你会看懂，写英文的金刚经出来，是等于把金刚经翻译成白话，你只有翻译成白话，你才能翻译成英文，在文言文的空宗语言里，你是没有办法翻译成英文，一个词一句话，我讲一个，你看英文好不好翻，当然很好翻，但意思绝对错。“佛说如来，即非如来，是名如来”，佛说如来is如来，既非如来，isn't如来，所以 is 如来。你见鬼，你会懂，我跟你打赌，如来怎么翻不管了，你那个佛说如来，既非如来一定是，这个你会懂，我跟你打赌了。那这个语言在金刚经里有三十四句，当三十四句都是is ,isn't ，这样子你会懂，你根本就不懂得他要讲什么。应无所住而生其心，一定是很好翻译的。我相信你要能看的一定不懂。因为你不懂得法义的内容，你怎么有可能翻译呢？这就是关键。

所以我们常跟各位讲，译经是在文化的传译，而不是翻译社。翻译社是文字的翻译，查词典就可以了，这没有办法查词典。在经典翻译的当时，并没有词典。词典是依据经文的对比翻译以后，才整理出来的结论，现在你又靠着词典去翻译，这根本不可能。所以这个你要弄清楚，他在讲什么？空性就是自性清净心，自性清净心的英文怎么翻呢？那个英文就是空性的意思。但是你翻译者敢这么说吗？肯定不敢，为什么？因为经典你不懂。

你就说“那我英文也可以创造一套空宗的语言”，可不可以？可以，但那是中国佛教，不是英国佛教，你要用英文来翻译的佛教经典，是要弘扬西方的佛教，不是中国的佛教。西藏为什么没佛教，因为他是把西藏东部，东孟加拉国地区的谭吹思想整个的搬上去了，他当然也说是佛教，其实他是喇嘛教，他不是佛教，关键是在这样的一种情况之下，他没有文化，他包括所创造的文字，几乎是把印度东孟加拉国地区的文化整个的搬上去，所以他没有。

所以从文成公主跟金城公主那个时代，就为了这个东西在吵，创造了文字，再经过了几百年的动荡，到元朝以后，才稳定下来。明成祖封的大宝法王，达赖喇嘛跟班禅喇嘛都明成祖封的，他真正的文明是从这个时候才开始。在前面没有文明，虽然松赞干布在唐朝的时候作乱，没有错，他民族现在还叫吐蕃，西藏是不是叫**（西藏的英文），台湾人把他翻译成**，吐蕃就吐蕃了，**还是吐蕃。他真的文明是到元朝以后，明朝才开始。所以他的佛法是非常非常晚期的东西，不是早期的东西。关键就在这地方。所以我们一定要弄清楚，在翻译上，这是一个很大的不同。

我们再往下看，到这个地方，把一实境界跟如来清净心（**：49:15是否口误）他建立起来了，下面继续延伸。“复次，彼心名如来藏”看清楚，如来藏有没有，他在这里讲清楚。这个自性清净心就是如来藏，简单就这么说了。

“所谓具足无量无边不可思议无漏清净功德之业。”现在又开始转过来了，讲如来藏是讲这个部分，所以讲自性清净心有自性清净心的定义，讲空性有空性的定义，讲如来藏有如来藏的定义，其实这些是同一个东西的不同面相的定义。你看到。空性，自性清净心，如来藏，同一个东西。大概，你要讲的话，我可以跟你讲，用华严的立场，空性讲“那个”的本体，自性清净心讲“那个”的相，因为三个同一个，我只能用那个，不然讲哪个，讲这个好了。如来藏是用。那么，自性清净心也好，如来藏也好，空性也好，是什么的体相用，这又个东西出来了。是什么？就是“能”。能是什么？在两仪中的“能”也就是法身。法身的体叫空性，法身的相叫自性清净心，法身的用叫如来藏。法身跟法界是一不是二，他从“能”的立场来讲。从“所”的立场来讲叫法界。法界有一真法界，有一心法界，还有这里的一实境界。一真法界是体，一心法界是用，一实境界是相。所以“能”，“所”各有体相用。应该来讲，算是讲得很清楚了，我已经跟你做交代了。

我们在这个地方，真正要跟你谈的是，你对整个法的了解要这么的广阔
，不要锁死在一个地方，结果自性清净心跟如来藏吵架，如来藏去跟空性吵架，空性又来跟自性清净心吵架，这不是三兄弟在那边吵架吗？是同一个。你看，自性清净心、如来藏跟空性是同一个。一真法界，一实境界跟一心法界是同一个，然后呢，这三个是法身的，这三个是法界的，法身法界又同一个。爷爷生两兄弟，伯父跟叔父，伯父跟叔父下面也有三个儿子，三个儿子又同一个同一个，结果五六个吵成一团，我们的无明就在这里起作用了。

你慢慢看，他是一切法，一相，你怎么会看到这个地方来呢？所以义学假如不穿透，叫饶舌。饶舌是好听了，就是长舌了。讲了半天不知道在讲什么。我们现在的话来讲叫呱噪，爱讲话，讲了没用的话叫呱噪，有用的不会这样。这是很明确的一种状况。如来藏具有这种无量无边的功德，我们休息一下，再继续跟各位讲。

观心录入2013.7.16

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第34集

 

复次，彼心名如来藏，所谓具足无量无边不可思议无漏清净功德之业。以诸佛法身，从无始本际来，无障无碍，自在不灭，一切现化，种种功业，恒常炽然，未曾休息。所谓遍一切世界，皆示作业，种种化益故。以一佛身，即是一切诸佛身。一切诸佛身，即是一佛身。所有作业，亦皆共一，所谓无分别相，不念彼此，平等无二，以依一法性而有作业，同自然化，体无别异故。如是诸佛法身，遍一切处，圆满不动故，随诸众生死此生彼，恒为作依。譬如虚空，悉能容受一切色像种种形类，以一切色像种种形类，皆依虚空而有，建立生长，住虚空中，为虚空处所摄，以虚空为体，无有能出虚空界分者。当知色像之中，虚空之界不可毁灭，色像坏时，还归虚空，而虚空本界，无增无减，不动不变。

诸佛法身，亦复如是。悉能容受一切众生种种果报，以一切众生种种果报，皆依诸佛法身而有建立生长，住法身中，为法身处所摄，以法身为体，无有能出法身界分者。当知一切众生身中，诸佛法身亦不可毁灭。若烦恼断坏时，还归法身，而法身本界无增无减，不动不变。

但从无始世来，与无明心俱，痴暗因缘熏习力故，现妄境界。以依妄境界熏习因缘故，起妄相应心，计我我所，造集诸业，受生死苦，说彼法身名为众生。

若如是众生中，法身熏习而有力者，烦恼渐薄，能厌世间，求涅盘道，信归一实，修六波罗蜜等一切菩提分法，名为菩萨。若如是菩萨中，修行一切善法满足，究竟得离无明睡者，转名为佛。当知如是众生，菩萨，佛等，但依世间假名言说故，而有差别。而法身之体，毕竟平等，无有异相。

善男子。是名略说一实境界义。若欲依一实境界修信解者，应当学习二种观道。何等为二。一唯心识观，二真如实观。

一学唯心识观者，所谓于一切时一切处，随身口意所有作业，悉当观察，知唯是心。乃至一切境界，若心住念，皆当察知，勿令使心无记攀缘，不自觉知。于念念间，悉应观察，随心有所缘念，还当使心随逐彼念，令心自知。知己内心自生想念，非一切境界有念有分别也。所谓内心自生长短好恶，是非得失，衰利有无等见，无量诸想。而一切境界，未曾有想，起于分别。当知一切境界自无分别想故，即自非长非短，非好非恶，乃至非有非无，离一切相。如是观察，一切法唯心想生。若使离心，则无一法一相而能自见有差别也。常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观。若心无记，不知自心念者，即谓有前境界，不名唯心识观。

 

刚才我们谈到真如相的部分。这个心有真有妄，妄的部分我们就不讲了，也都跟你讲清楚了，真的部分那就是真如相，其实真如相是包括真跟妄。因为平等平等，那你真能平等，那就真如相了。那个心“彼心名如来藏”这个如来藏，自性清净心，空性是一，那当然是从真的立场来讲，可是大家要知道，性宗在讲真，一定包括妄。假如真跟妄是对立的，那真也妄了。真是包括妄，这个你的大脑就搞不清楚了，因为真是平等，平等的真是没有妄的，没有妄，妄就是真，这一点就麻烦了。

所以，你不懂得佛法的人，在这个地方真妄一定分得很清楚，那叫对立，不是佛法。这一段话应该讲到跟前面连在一起。你要分开来讲这一段，你会觉得很玄，其实不玄，你把前面接下来就对了。所以用功在哪里用功？我常跟各位讲，读经要自己断，有时候这样断，有时候那样断，不止这样一段的状况有问题。就那个“故”，以能依此建立一切法故的那个“故”，你在整段句子里头，那个“故”是加在上面那个地方加句逗，还是把“故”移下来句逗？在上面，这不一样。你要怎么弄清楚啊？你会发现，你的思想非常澎湃。不要依于惯性，那就是意识形态。看清楚。我给你做一个补充。

我们再往下看，“以诸佛法身”这个讲法身了，“从无始本际来，无障无碍，自在不灭，一切现化，种种功业，恒常炽然，未曾休息。”这个地方就讲到诸佛法身。诸佛同一法身，这个法身有无量无边不可思议的无漏清净之业，从无始本际以来，“无障无碍，自在不灭，一切现化，种种功业，恒常炽然，未曾休息。”

这里有一句话我们不太了解的，就“一切现化，种种功业”这种诸佛法身“一切现化，种种功业，恒常炽然，”这个“一切现化”法身现化，他只能示现菩萨吗？他也会示现六道。既然示现六道，那天人阿修罗以外，地狱饿鬼畜生，他也会示现。最明显的焰口鬼王，焰口鬼王就是观世音菩萨示现。那他会示现焰口鬼王，有没有可能示现成残障的人？有没有可能示现癌症的人？既然是这样的话，癌症病苦很难过的人，是不是诸佛法身？所以你说他妄吗？他也真。

你要留意到，法身的存在，他是没有意识形态跟价值观的判断。所以有什么妄？没有妄，都是真，所以真正的真是没有妄的，但真正的真是只有存在，山是存在，河也是存在，所以他没有高低之分。他能示现黄金，他能不能示现石头？对真来讲，黄金跟石头不是平等平等吗？他能示现富贵，他也能示现贫穷，对佛菩萨来讲，富贵跟贫穷是平等平等。

我们发财的时候，哇福报来了，被骗了，很难过，都是金光党。被骗的时候，你会不会“哇，我布施了”？不会。为什么？因为你有差别心。你说你不要骗我，你讲清楚，我可以供养你。供养你愿意，被骗你不愿意，不很奇怪吗？同样把钱拿出去。为什么？存在一个什么东西？存在一个无明，存在一个分别心。这样讲回来，五官功能的作用能够停止的话，那你就不会了。因为你没有无明，你没有分别意识，这个部分真的只有透过禅修你才能体验到。光讲没有用，讲你也会讲，等你碰到你就知道。想想看，有没有人自己曾经被骗过？你说我就是那么笨常常被骗，你是笨小子，为什么要常常被骗呢？因为你憨直，那是福报，你不要以为被骗。你之所以被骗，其实通常都是带有贪，贪不到反而被人家倒吃一把，那个才叫被骗，因为有贪，你才被骗。假如不是贪的话，那有什么关系？在家里被偷了，那只是我没有主动拿去供养跟布施而已。你的无明在哪里起作用你看清楚。这里讲到诸佛法身。

我们再看诸佛法身，“所谓遍一切世界，皆示作业，”这个地方叫作业，不叫造业。我们在译经的时候就发现，用造业好像是负面的，用作业就没有负面的，同一个字，梵文一个字，我们在取舍的时候，翻译就不同。要用中性的，他的所做可能是福报的，可能是要受苦的，那我们就叫作业，但这一个有意识说他这样造恶业要受恶报的时候，就用造业，不用作业。这种词我们在看的时候，在梵文里好像没有差别，但是在中文语义中的使用上，应该做区别，所以我们在翻译的时候，这个词就用两个意思来做。这是我们在做微细分别的时候，所采取的立场。

“所谓遍一切世界，皆示作业，种种化益故”在饶益众生。这是讲功能，这个功能是原则，大原则。既然是以这个原则而存在的话，那么“以一佛身，即是一切诸佛身，一切诸佛身，即是一佛身”他的状况是一样的，因为都是同一个原则，每个佛做的都一样，那就都一样的一个法身，法身无二无别。

“一切诸佛身，即是一佛身。所有作业，亦皆共一”共一就是化益众生，教化饶益众生故。

“所谓无分别相，不念彼此，平等无二，以依一法性而有作业，同自然化，体无别异故，如是诸佛法身，遍一切处，圆满不动故，随诸众生死此生彼，恒为作依。”

“无分别相，不念彼此”这个不念彼此有两个意义，就是诸佛跟诸佛之间不是你跟我，没有这种差别，同时，佛跟众生来讲也不会分别你的信徒，我的信徒，没有这种分别，这是两个基本。这两个基本就变成说，佛看众生是一样的，佛跟佛是一，佛看众生，没有说你的佛，阿弥陀佛的众生跟药师佛的众生有不同，排队的时候，药师佛站一边，阿弥陀佛的众生站一边，他不会有这种情况。因为这两个原因，就产生了第三种现象，佛跟众生也无二无别。经文是没讲到，其实是这个意思。

佛与佛是一，一切佛是一，佛看一切众生也是一，既然都是一，佛跟众生就是一了。刚才讲那两个法界法身的情况一样。不但法界法身是一，不但佛是一，众生是一，佛跟众生也是一。这个都不是你大脑思维所能到的。但是你自己在做，尤其做义学理论工作的人，他有一个最大的特色，就你自己要在那边一再一再的去参，去进入。像这个心跟一切境界相，他为什么是一？

你要坐在那边去看，这一个是这样，这一个是这样，想到这个地方叫三摩呬多。想到这样，想到那样，那个这样，这个也这样，这叫三摩钵底。既然这样，突然间发现，啊，那这个也是一样。你是在一种定的情境中，会去发现这种情况，然后你会从动向中，也去自在这种情境，这个叫三摩地。

三摩地你是会觉得说他很溜，脑筋很灵活，其实是从奢摩他上面去算的。那么从性宗的语言来讲，他就叫三摩呬多，三摩钵底，三摩地，一系列的讲法。做三摩地系列的思想，跟奢摩他，妙奢摩他，毘婆舍那，三摩地的这种区别是不一样的。那个是语汇上的不同。

在佛教的思想发展过程里，我们认为这是时空转变的现象，所用的词汇不同。所以三摩呬多，三摩钵底，跟三摩地，在我们来看，是同一个时代的思想系统，奢摩他跟妙奢摩他是一样，为了强调奢摩他，所以叫做妙奢摩他，毘婆舍那跟三摩地是不同的思想系统。所以我们在查资料的时候，你们初期在查资料，大概就词典上有的，就通通抓录下来，而把这些东西综合在一起看的时候，跟你讲，只有一个答案，叫做头昏脑胀，根本就不知道他在解释什么。

等引，等持，等至，等引是什么，等持什么，等至是什么，你根本看他定义你就昏倒了。禅那是定，Dhyan也是定，奢摩他也是定，毘婆舍那也是定，不然你是哪个定啊？你根本没有办法去分辨这些。但是你一定通通要背，不懂的就通通背，甚至笔记拿起来一直抄，这些都是定，到底有几个定，通通抄在一起，然后什锦炒定，这叫什锦定，跟什锦炒饭一样。杂菜面，通通夹杂在一起。因为你刚开这个阶段没有办法分辨，不要紧，把他放着，这个就是疑情。人家讲我听一下，然后你看一看，哎呀，他们讲的其实都不出我的范围，在我的范围内都搞不清楚，他们讲的什么怎么会搞清楚呢？二十年后你自然有答案。答案不从这边来，你从经典，从你实际的教学，你所带的修行里头，你就会发现，因为你发现定有好多种。答案就自然一个一个跳出来了。原来那些都是，古人也跟我们一样糊涂过，你不经过糊涂，你怎么会开悟啊？你用很清楚的脑筋去不会开悟，为什么？因为你都是妄想，都是妄心，都是用第六意识在分别，怎么会开悟啊？你会进入那种混沌状况，不要紧，那个杂菜定，什锦定放一边，我在其他地方用功，然后很自然你就恍然大悟，哦，是因为你实际上尝试过很多那些状况，所以你再回来一看，你就恍然大悟，那才能叫开悟。要不然你真的是像这种天气，到处是大雾，你上阳明山也大雾，经过三义雾更大，关键就在这里。

很多人是喜欢说，一问问到底，你问不出，因为你都是用第六意识的分别心。我是会把它整理在一起，同样的意思，我们所知道的中文的同样的意思，通通放在一堆，有空就拿来炒一炒，炒什锦饭也蛮好吃的，扬州炒饭也不错，你就炒炒什锦定，看一看然后放一边，算一算，我都忘了写日期，你在收集这些资料，你的日期一压，五年三年后你再看一遍，还没开悟，再过个五年三年，你再看一遍，有机缘拿起来看一遍，还没有开悟，有时候拿起来你就入定了。被吸住了。诶，十三年前的东西，现在我就好像知道了，赶快赶快，把资料再查一遍，那就真的恍然大悟，这种悟真的叫顿悟。你现在看公案都是人家当场讲，你当场笑起来，那个叫大悟，不叫顿悟。顿悟是你在不知不觉中，你已经开悟了，现在查资料要开始梳理那个逻辑的时候，那再拿来一对。

但是有些东西在那个时代，他们所梳理出来，你这个时代不见得用得到，你这个时代是梳理你这个时代所要的东西。所以你在听我讲你会发现，都是对我们这个时代用的，我没有必要去悟那个清凉国师，贤首国师那个时代的东西，他们要，他见到皇帝还要“皇上万岁万岁万万岁”，我们一见面都是“你他妈的”，哪有什么万岁？所以我们所要的思维逻辑跟他们所要的思维逻辑是不一样的。既然不一样，我们就不用用他的，他们那个时代，那样就可以开悟了，我们这个时代要怎么开悟，是我们这个时代要的工具。所以你要用这种方法来梳理，那你才能够得大自在。

我们再往下看“譬如虚空，悉能容受一切色像种种形类，以一切色像种种形类，皆依虚空而有，建立生长，住虚空中，为虚空处所摄，以虚空为体，无有能出虚空界分者。当知色像之中，虚空之界不可毁灭，色像坏时，还归虚空，而虚空本界，无增无减，不动不变”这个都讲得很清楚，这个东西有一种很奇怪的，有一点像新瓶装老酒的意思，我们是旧瓶装新酒，所以会没味道。这个是新瓶装旧酒，空宗的思想是旧的，性宗的思想是新的，他现在用空宗的语言来说明性宗的思想，换句话说，性宗的瓶子装空宗的理论，你看得很清楚。

这个地方用虚空来譬喻，虚空这个词，从根本佛教里头就讲到，我们有一个叫七十五法，小乘阿含里头讲唯识的时候，是讲七十五法。七十五法当中有七十二有为法，三个无为法，虚空是属于无为法，所以在原始教典里，就有这个东西，所以你知道吗？九九八十一，孙悟空怎么七十二变不八十一变呢？他就是用这七十二有为法。百法明门是一百零八有为法。那是到了大乘以后，把七十五法扩大为一百零八，叫百法明门。一百零八法把他讲清楚。所以，这个地方在讲虚空，是从原始佛典就开始讲，从相宗也开始讲，都是借用虚空，虚空是无为法。记得，从这个地方讲。

“譬如虚空，悉能容受一切色像种种形类”他举虚空为例，悉能容受各种行的色相。

“以一切色像种种形类，皆依虚空而有”这里头就相跟体的问题了。这种种色像行类是依虚空而有。“建立生长”依虚空而建立，依虚空而成长。“住虚空中，为虚空处所摄”虚空这个处，摄一切万法。

“以虚空为体，无有能出虚空界分者”一切色法逃不开虚空，都在虚空的范围内，换句话说，你七十二有为法万变不离其宗，所以孙悟空再怎么翻，翻到五指山，撒一泡尿，然后说“老孙到此一游”，佛陀给他看一下，你就在我这里，你要跑哪里去？抓起来关在五指山，等着唐三藏来把他放出来。关键在这里。你现在看到“无有能出虚空界分者”一切有为法都在这里。这是从正面建立来看。

现在从反面“当知色像之中，虚空之界不可毁灭”在色像这么高广的，这么多的色像里，你注意，虚空不可灭。“色像坏时，还归虚空”虚空不会坏的。“而虚空本界，无增无减”不会因为你出生，这个虚空就怎么样，你放心了，你死了，明天太阳照样出来了。可是你要是说完了完了，世界毁了，毁归你毁，明天太阳照样出来。你毁灭的时候，你还是回到虚空界，你出生的时候，是从虚空界生出来，虚空不增也不减，你不要老大。我们人都自以为是，所以自己会称得很大，什么都跟环境过不去，你没有什么好过不去的，你比起虚空，你那么渺小，你站到顶楼去看看，不要说整个台北了，你看不到了，你看的就我们眼前的这些楼房里，每一个洞，就一个窗户，每一个窗户就一个人，你也不过是那个洞跑出来的人，他是另外一个洞跑出来的人，那么虚空广大，这两个洞跑出来的人，在那边争执，气得要死，甚至还跟自己过不去，还自杀，何苦呢？放开一点，这个洞不行，还有别的洞，你不要在那边过不去，这种看不开，过不去的人，就会自我伤害。

这就告诉你，大地运行是不管你怎么样的生生灭灭，都是回归到虚空去的，虽然虚空不是真，但是他是无为法中的一项。这个无为法你都无法破了，你还讲什么，你自己跟自己过不去干嘛？这个就是无明太重了。这是一个说明。现在引出法身来了。你看这经文，空性他没讲，他只带到一个空，然后讲自性清净心，讲到如来藏，如来藏讲到法身，一直演变过来。一实境界已经讲完了，他一直讲他的相变化。他也讲真如相的变化里面。

我们再看“诸佛法身，亦复如是。悉能容受一切众生种种果报，以一切众生种种果报，皆依诸佛法身而有建立生长，住法身中，为法身处所摄，以法身为体，无有能出法身界分者。当知一切众生身中，诸佛法身亦不可毁灭。若烦恼断坏时，还归法身，而法身本界无增无减，不动不变。”这个经文的对照法，是典型的华严经的经文，先举一个例子，以虚空为例讲法身不可坏，无增无减。再以虚空为例，讲虚空不可坏，不增不减。然后，法身亦如是。华严经的典型经文。

那么这个经文我们说是性宗早期的经文，华严经是晚期的经文，所以，应该这么说，华严经的经文是依于这种模式移过来的。就像有个法师在念佛一样，他总共念五分钟，你电脑一点击，做成念佛机以后，他就可以无量无边的延伸。同样的，这一段在这里出现了，这是早期的经典，这种表示法，就是性宗经典最典型的情况。用虚空的无为界，引申到法身的作用来。先从有相你知道的相来看，说明法身的不可思议，无形无相的部分，这个是华严经经文里头常用的地方，有时候引用太多的话，他就讲“亦复如是”，要不然各个例子，他就一个例子举完，他就讲到法身，引进去带。例子举完，就把他要讲的引进去带，就是这样的情况。你看发菩提心也是一样。譬如什么，发菩提心功德，亦复如是，就这样带进去了。这是一个很典型的语言模式。

我们再看下面，“但从无始世来，与无明心俱，痴暗因缘熏习力故，现妄境界。以依妄境界熏习因缘故，起妄相应心，计我我所，造集诸业，受生死苦，说彼法身名为众生。”他现在讲的这一段。

我们现在看一下，楞严会上的那一段经文。第二句是讲“云何汝等，遗失本妙，圆妙明心，宝明妙性”这个部分在这里，经文没有。但是这里的经文“从无始世来，与无明心俱”就是这一段的意思。

现在讲到第三句“认悟中迷，晦昧为空，空晦暗中，结暗为色，色杂妄想，想相为身，聚缘内摇，趣外奔逸，昏扰扰相，以为心性？”这段经文就在我们这段经文里头讲。你再回过头来看。他说“无始世来，与无明心俱”“现妄境界”，“以依妄境界熏习因缘故，起妄相应心，计我我所，造集诸业，受生死苦，说彼法身名为众生。”下面第四句他就讲到“一迷为心，决定惑为色身之内，不知色身，外洎山河虚空大地，咸是妙明真心中物”都迷了，你都通通弄颠倒了。在第一句话他就常说了，“色心诸缘，及心所使诸所缘法，唯心所现。汝身汝心，皆是妙明真精妙心中所现物”。

这个也是性宗的经文，楞严经是性宗的，在经典诠释这个心性的东西讲的很多。各位，告诉你一个好消息，现在讲这个，你听不懂，你听得很认真，不要紧。光是你现在这样听的这个因缘，保证你下辈子拿博士没问题。现在你会听懂，现在你就是博士以上的了，现在是博士的，这个还不一定听得懂，你现在能听懂的，就算你不是博士，下辈子来要证阿罗汉，绝没有问题，现在你听懂，现在要想得阿罗汉果位，也没问题。

这是理法界的东西，他是很微细的，心性的部分讲得很详细。空宗的语言，性宗的语言交杂在一起，这个梳理是很清楚的，所以你回家去可以好好的抄写几遍这个下卷的经文，然后分段，要自己慢慢的去排列组合。你弄好了，差不多了，我应该是懂了，这样就好，这样子你来参加禅观，啵，人家进去还不知道在哪里，你说我怎么会跑到这里来？跑到一真法界来？就是这个东西。这个理法界弄清楚，你所缺的就是事法界的实修。

我们再往下看，就是迷惑颠倒，法身就变众生了，因为你颠倒了，所以法身变众生。“若如是众生中，法身熏习而有力者，烦恼渐薄，能厌世间，求涅盘道，信归一实，修六波罗蜜等一切菩提分法，名为菩萨”这个是菩萨的定义。“若如是菩萨中，修行一切善法满足，究竟得离无明睡者，转名为佛。当知如是众生，菩萨，佛等，但依世间假名言说故，而有差别。而法身之体，毕竟平等，无有异相。”这里他举三个。众生，菩萨跟佛的简单差别。这个菩萨的定义跟佛的定义。前面是讲众生的定义，这三个无有差别。是从法身的本体来讲。所以众生，菩萨，佛，无有异相。

刚才我是跟你讲说，一佛跟诸佛同一体，一切佛跟一佛是同一个，一佛的法身跟无量佛的法身是同一个，那么你看众生也是一，佛是一，佛与众生也是一，这里就讲这个部分。

到这个地方是一个简单的结论，讲到法身，讲到众生，前面又讲自性清净心，讲到如来藏，讲到空，所以我们一个一个把你弄到一起。而他这个地方是从法身讲的。自性清净心，如来藏，空性，是法身的体相用，真如相体相用就讲这个部分。所以我们跟你讲，法身的体相用是这样，法界他没讲，经文只讲到这里。

他讲一实境界，假如跟法界来讲的话，那就会偏向纯本体界的部分，因为这一个经本，主要是要你修行，他是一个密教的坛城，所以要的是你的实践，是从能来讲的。所以他虽然是有所，一实境界提出来是所，他的重点还是行法这个部分，这是从法身这个部分，“能”来讲。从“能”来讲，通常是偏向于文殊师利菩萨，文殊师利菩萨是空宗的祖师爷，所以你只要是修空性的，一定以文殊师利菩萨为本尊。我们是性宗，是讲一实境界，讲一真法界的，是讲“所”的部分，所以，是以普贤菩萨为本尊。这是一个明显的差别。你不要说我们为什么作怪，人家都讲文殊师利菩萨，你就讲普贤菩萨，这是有这个因缘。文殊菩萨重“能”，普贤菩萨重“所”。所以文殊菩萨是叫般若，普贤菩萨叫prana，一个叫般若，一个叫般那，所以能所一对，你可能就没有留意到了。

你在修学的范围，是在已知的范围，这个社会已知的范围。我们在修学是法界整体的。不是在一个角落里头的，是一个整体的。所以我们知道他“能”是如何运作，“所”是怎么运作。所以你在禅观的时候，重点就是这里。

现在我们强调的是prana，我们要你的还是pranja。我们要你了解的事prana，般那，但是下手处还是般若下手。你会觉得说，你不是讲“所”吗？怎么变“能”了？我不是讲“所”变“能”，我是想“能”入“所”。终极目标在“所”的兑现，不是“能”的成就而已。

因为你“能”的成就，大概都会到形而下太极佛的地方，你要“所”能兑现，就要从形而下的太极佛泯入形而上的无极佛，这个才是真正究竟的地方。所以人家讲到成佛就结束了，我们会告诉你，成佛要干什么。所以讲到成佛就结束了，常常就是，成佛就坐在桌子上了。还没成佛就坐在椅子上，差别是在这里。

我们不是，我们成佛，后面还有工作要做，所以我们即使成佛，我们也是坐在椅子上。不是坐在桌子上，不小心你就弄错了。这张椅子叫登高坐，传统的做法，登高坐跟这个桌子是一样高，换句话说，坐在这个椅子上，其实是坐在桌子上，只是坐在桌子的后半段而已。我说不行，一定要低一点，因为你是坐在椅子上，不是坐在桌子上，所以这个桌子跟椅子的区别，你就看出是文殊的系统还是普贤的系统。关键在这里。所以你看不懂，为什么一定要这样区别？这不是区别，这是相上的表法问题。是有道理的，不是没道理的。经文到这里是一段了，以章节来讲，下面是另外一章。

我们再往下看，“善男子。是名略说一实境界义”到这个地方，一实境界大概的跟你讲一下，这个是讲到果地的佛境界的那个部分，但是他虽然是讲一实境界的意思，其实他讲的是法身。不是讲法界。一实境界是属于法界，但是经文上有这种不同，你看清楚。

“若欲依一实境界修信解者，应当学习二种观道，何等为二。一唯心识观，二真如实观”前面讲一实境界，就是坚净信菩萨在这一卷的经文文初就讲到，请地藏王菩萨为大众来开示一下大乘的意义以及他的修信解者，那么现在，大乘的意义，就是真理的那标的东西，他从“能”的立场跟你讲了，从“所”的立场讲，只有华严经讲。

华严经讲的非常殊胜，从“能”的立场要怎么说，那是实践学的部分，也就是，华严经的第一会跟第二会的部分，通通讲“所”的部分，一真法界，一心法界，一实境界都在这两会的地方讲。

第三会开始，他是讲实践学，如何修行上回向的部分。讲佛境界的这两会当中，是讲下回向，从形而上本体界的无极佛，怎么因缘，缘起论，怎么样转到形而下本体界的太极佛？这当中附带了形而下太极佛如何回到形而上无极佛那边，附带保留了，因为那是属于后面实践学的部分。第三会以后要讲的，关键在这个地方。那么他就是专门讲“所”的境界问题。

实践学的部分，是专门讲“能”的部分，这个地方，他是讲从能来具备一实境界的这个部分，重点他是讲“能”，不是讲“所”。但是，经文他是略说“一实境界”，他也有讲了，讲一实境界的一半，“能”的部分。“所”的部分没讲。

“若欲依一实境界修信解者”他还是从“能”讲，因为这边都是从“能”讲。

“应当学习二种观道，何等为二。一唯心识观，二真如实观”这两个名词其实都来自性宗以前就存在的两个行法，一个是唯心识观，一个是真如实观。其实，一个是唯识，一个是法性。一个法相宗的，一个是法性宗的修法。

我们现在知识分子，尤其学义学的人，你要讲到华严经在讲什么，你要有很丰富的历史观跟世界观，有时候是当今的世界观，有时候是古代的世界观，你假如这种世界观念没有，素养不够的话，你纯粹都是文字理论的知识，那会讲不清楚。我们修行人因为具备这个条件，对于现在哈佛大学传统里头的那种文字狱，我们是很不接受的。现在学术界写文章，根本就是文字狱，完全被掐死了。你没有办法发展，我们在这种宏观的史观哲学，史观领域里，跟实地领域里，当然是限制不住。他们也讨厌我们讲学术的东西。因为我们一讲，他们就全垮台，然后会告诉你，这个不对，那个不对，你这个怎么论证，你怎么这样讲？我说你们研究都是我们修行人的东西，我们讲的才是第一手资料，你们研究都是第二手第三手资料。顶多你们是研究我们讲的资料，你怎么说我们不对啊？他现在研究的，绝对是两百年前以前的人的资料。他不会研究当代的。因为当代差不多，你长的跟我一样，鼻子也一样塌塌的，所以他不会相信。我们常常遇到的就是“诶，你这样讲语出何处？”我说语出大脑。他说语出大脑哪算呐，我说要不然从哪里？他说从书本才算。我说你们只相信死人讲的话，活人讲话你听不懂。这就是学者的最大弊病。你修行你就懂得这种状况了。我们知道我们的环境，但我们更要讲我们实践以后的这种见解，他们没实践他们怎么知道？这两个词很清楚，你就可以看到。

我们再看下面“学唯心识观者，所谓于一切时一切处，随身口意所有作业，悉当观察，知唯是心。乃至一切境界，若心住念，皆当察知，勿令使心无记攀缘，不自觉知。一于念念间，悉应观察，随心有所缘念，还当使心随逐彼念，令心自知。知己内心自生想念，非一切境界有念有分别也。所谓内心自生长短好恶，是非得失，衰利有无等见，无量诸想。而一切境界，未曾有想，起于分别。当知一切境界自无分别想故，即自非长非短，非好非恶，乃至非有非无，离一切相。如是观察，一切法唯心想生。若使离心，则无一法一相而能自见有差别也。常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观。若心无记，不知自心念者，即谓有前境界，不名唯心识观。”这里是解释唯心识观是怎么进行的。所以他说“学唯心识观者”。

现在讲说有这两种观法，你现在要怎么修，他先跟我们讲第一个，唯心识观的修法。这个法我要讲的是，你在占察轮的时候要用的，这不是讲理论，因为你坛城摆在那里，你现在开始要占，想一想，我学那么久了，怎么都不开悟。我来问问看地藏菩萨，前辈子我造了什么业这样障道。大概真的喜欢问的就是“是什么东西障我的道”，要不然为什么每次诵经就会打瞌睡？每次要精进修法，就一直打哈欠，这是为什么？一定过去有造业。那你占了半天，是口业。口业什么口业？一定我在以前修行的时候有骂人，一面念阿弥陀佛，一面死孩子给我记住，×××(粗话)，佛祖念完再跟你算账。不管对不对，这是我们常看到的一种状况，这个是什么现象啊？因为你有心想要修，我告诉你，你有心想要修行，不是从这辈子开始，前辈子就有了，叫你结界你就说，阿弥陀佛保佑，我这五十三天，华严经念一部，我今天开始，什么香花灯涂果通通摆上了，今天开始念一卷，然后累的要死。拿几个电话一直打，明天去哪里吃饭，后天去哪里去玩，就忘记了。上辈子发愿要诵一部华严经，总共念一卷。第二卷以后就去哪里玩了，怎么办呢？这境界会来，因为你诵一卷经，就有这个福报，所以这辈子福报现前了。然后又开始了，又觉得华严经念一遍，然后又诵一卷，又不见了。下辈子又来，因为诵一卷华严经就有福报，再来又要诵华严经。每一辈子都欠七十九卷。你要到什么时候你才开始还完？因为你老是拖欠，所以就结了很多恶缘，会有一辈子没朋友，子女也不太管你，因为讲话都不算话，那时候你就只好把所有的福报挤一挤，到庙里来住。然后每天都赶着要诵经，为什么？我要缴经，因为欠释迦摩尼佛，每一辈子都欠八十卷，欠了N世了，现在八十卷的N倍你要一起还了，本来是欠七十九卷，再加利息就变八十卷了，因为这个没有高利贷。

这下子来了，你也不知道为什么，你一定要把他诵完就对了，本来你诵经都是三句经。如是无闻，然后一片空白，到最后信受奉行。三句。你就这样一直还，把这些债还清你才会开悟。有没有错？你没有错，但是你的业就是这样。

现在告诉你修行不是这样修，把坛城布局，布好以后，你要开始做法。做法在占轮的时候，就唯心识观要用。那个真如实观也可以，现在先讲的是唯心识观你要怎么修的问题。这段经文是讲这个。经文不长，讲来要一段时间，我们明天再讲。

观心录入2013.7.16 

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第35集

 

一学唯心识观者，所谓于一切时一切处，随身口意所有作业，悉当观察，知唯是心。乃至一切境界，若心住念，皆当察知，勿令使心无记攀缘，不自觉知。于念念间，悉应观察，随心有所缘念，还当使心随逐彼念，令心自知。知己内心自生想念，非一切境界有念有分别也。所谓内心自生长短好恶，是非得失，衰利有无等见，无量诸想。而一切境界，未曾有想，起于分别。当知一切境界自无分别想故，即自非长非短，非好非恶，乃至非有非无，离一切相。如是观察，一切法唯心想生。若使离心，则无一法一相而能自见有差别也。常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观。若心无记，不知自心念者，即谓有前境界，不名唯心识观。

 

从七点开始，报告十分钟，仪轨十分钟，一个钟头就去掉二十分钟，有人在讲课当中，把这个二十分钟通通列进去，那么从头到尾也都没有偷各位的时间，我们是通通要扣掉，因为这些同修们确实是很认真，刚才你听了双华的报告你就知道那种认真的情况，很难得，但是你一定听得很累，因为他好像千军万马一样的奔腾过去，那你们听懂吗？他这种认真的情况让我们想到一种状况，叫做认真推销，一个一个给你推销，等一下这个那个那个，你应接不暇，上一个还没有听清楚这一个又来了，弄到最后，就是很好很好，因为我都听不懂，所以我发现他在很认真推销的时候，你就产生一种结果，就是没有人买。

一个高级的推销员，他很厉害就是，他会设局让你来，你有这个吗？你有那个吗？这个时候，你就很轻松了，你不用那么辛苦。我在讲说，你那么认真推销，为什么人家没买你知道吗？因为人家不认识你，各位，你大概都会发现到，有很多机会是人家推销你东西，通常你家里那边会挂有一个牌子，大楼里面管理员都会挂一个牌子，叫做“谢绝推销”，可见推销是很讨厌的事，而我们呢，正好掉入这个陷阱里，人家都很讨厌你推销，你还拼命推销，这是为什么呢？因为你不会推销。

其实他把那十分钟的时间拿来介绍华严就好，不要推销，你认识我们道场吗？我相信，各位来这里听经，不太喜欢跟其他的法师来往，也不太喜欢跟其他的同修来往，因为你根本不认识华严，而最遗憾的是，华严的组织里，有一个基本的基因，不想让你认识，所以他就拼命的推销，这个华严就变成无名公司，没有名号的公司，就好像外面推销的东西，也是跟没有名号的一样，突然间就跑出一个人来，就背了一堆东西，拼命推销，不然给你试吃免费的，你“哎哟，这个吃下去不知道会不会拉肚子”，你也不敢吃，虽然他也很好意，可是你也不敢吃，为什么？因为他的商品品牌有问题，我们的同修们都犯了这个毛病，没有建立品牌形象，直接要推销，所以呢，你虽然已经进到这里面了，但是你也不敢买，因为我不认识你，很重要的问题是，你要把公司先做介绍。

我们华严寺是个什么样的单位你知道吗？那你要把我们传承先介绍一下，然后你来到这个地方，不是没有名号的，他是名门的大家闺秀，是公主，你现在把他当做什么？野丫头，你拼命要推销你人家野丫头，人家还不知道你是哪个地方的东西啊？不知道哪一族的番仔，你是名门闺秀，是公主，你要给人家认识跟介绍，我们的传承是多么的优越，我们的基因是多么的好，你也没讲啊，人家以为你是石头蹦出来孙悟空的后代，你要讲清楚，然后进到我们这里来以后，往后又怎么样，你有一条路可以发展，那我们的组织系统，在家众的系统，出家众的系统，要很清楚地讲清楚，让大家知道，让他对你的公司有了印象，有了认识以后，那他就会说，你要有东西我就会买了。

你现在都没介绍，你要知道，人家怎么知道你要我来干嘛？顶多是说好吗，哪一天有空的话我就尽量来，你要让他认识我们，了解我们，对我们有兴趣，然后他想挤进来，你们要怎么样，我才能进到里面去，那你要推销就成功了，你就坐在那边等着收钱就好了，你现在一直推销，一直推销，大家为什么不接受呢？因为对你还带有一种怀疑，因为我不认识你，所以大家来这里听经是听什么？“我要听和上讲的”，你就废话少说吧，一直提提提，提不完，你一面提，他都在那边摸来摸去，就这样子。

这个是我们，为什么，上一次跟各位讲过，大乘佛教为什么要度众生？不是为什么要度众生，你要懂得，度众生是佛教的术语，他是接待应对，很简单讲，大乘佛教告诉你的是要懂得推销，很简单现在的术语Marketing的立场来讲，他不是Sales，他是Marketing，是市场的经营管理，这个市场的经营管理你做好以后，你会给予一个非常高档次的形象，第一个人家会找你，一定到百货公司去找专柜，不会到士林夜市场去找你，因为士林夜市场是没有名号的，他的夜市场，他是去找士林夜市，他不是去找哪个厂牌，到那边吃了以后拉肚子是你家的事，谁叫你到士林夜市去吃啊？你去看哪个餐厅去吃它会不会，拉肚子他的招牌就挂了，因为那是卖品牌的，所以现代人你要留意到，自古以来就是这样，他非常重视品牌，那你要把品牌介绍给人家。

现在这里面做的正好相反的事，你没有注重品牌，而你很认真，这些同修们的认真都不可否认，所以就有一句话讲，这叫台湾牛，像牛一样很认真的做，不计成果，也不计成败，那我们觉得这样太可惜了，其实你可以做，再调整一下，效果会更好。因为这个调整，我跟你讲，就是大乘的行法，通达人性，度众生最主要的就是要你了解人性，应对进退当中你要知道，这个应对进退，你越微细，你的成就越大，当你不会应对进退的时候，你别想成就，这个越粗糙，你的成就就越浅，所以大乘佛教之所以要你度众生，不是Sales，也不仅仅只是Marketing，重点是透过经营管理，你了解人性，通达人性，经过你在统理大众一切无碍。统理大众为什么要到达一切无碍的境界，就是你通达人性。你才有可能教化众生以身心灵这一方面的东西，你统理大众都有问题，人家不听你的，你怎么教化他身心灵到达止于至善的目标呢？就这样子。你在这个地方，能够把这个品牌形象做好，现在不止我们，在各地三四十个同时在看的网络，那你弄好，他们也会报名来，不是要我们当中的人参加而已，全世界各角落的人都可以来参加，但是你没有弄好，他们也一定听不清楚，品牌形象非常重要。我们道场的传承是什么？那个系统要给大家知道，我们道场的组织管理系统是什么，要让大家知道，既然有这么好的组织经营跟管理系统，那我要加进来，我定位在哪里，我很清楚，不会被骗。

现在大家都闷着头加入加入，要加入干嘛？加入我也不知道要干什么，加入要做什么？所以你一定要把这个部分给弄好，你从哪边来看，这个制度里头都给你讲得很清楚了，你现在进来是在哪个位置上，那你就会清楚，要不然不好办。我又花了十分钟给你讲废话，这个叫什么你知道吗？这个叫唯心识观，昨天讲到这里，没有详细的讲，我就以我们自己本身的例子来给你看。

你要记得，凡是涉及红尘中的东西，你要从红尘反观来看，你就会说这个师父真缺德，那么功利，又那么势力，你知道吗？不是，红尘的事考验你的智能，我们绝对要全力以赴，成败不记，不要管他，成功是众生的福报，不是我们的享受，失败也无所谓，我们愿力如此，是众生的因缘。

我们不是为求目标的成就而来的，我们是为了求我们为众生的奉献而来的，你要记得这种情况，所以凡是涉及到红尘的反弹而诽谤的，那你就随他去，尤其红尘的人，他有红尘的立场，为了要保障他的退场机制，那么他们会有很多理由，你要知道你在做什么，这个才是重点。你不要以为度众生，我跟你讲，遇到你才会知道，怎么度众生啊？不忘恩负义的人不叫众生，知道吗？所谓众生就是忘恩负义的人，要不忘恩负义，知恩报恩的人，他都已经变成菩萨了，你放心了，所以，是非诽谤，那是正常的，你不必解释，解释也没用，你跟他一样才解释。就是我们走我们的路，人家会怎么讲随他，这是你很重要的部分。

现在我要跟各位谈的，从理法界来讲唯心识观。刚才是讲事法界的部分。你可以做得更好，你要记得，这是我们的前提，刚才双华在介绍的没有错，而且你也看到他很认真，这绝对是可圈可点，可是其实是，我们可以做得更好。这是从事法界来看。

现在我们从理法界来看，经文讲的是理法界，昨天念给各位的说“一学唯心识观者，所谓于一切时一切处，随身口意所有作业，悉当观察”，这是一般人所讲的唯心识观，你现在在做什么，你要清清楚楚，每一件事。这是一般讲的一种状况。观察什么？

“知唯是心”你所做的一切都是心所做。

“乃至一切境界，若心住念，皆当察知，勿令使心无记攀缘，不自觉知。”这一句话讲的就是不要惯性，于一切境界中，心要住念，都要察知，不要使心无记攀援。无记攀援就是惯性，就是走没走过去不知道，大概我们讲，常有一些惯性动作。师父上课就是手舞足蹈，比来比去，这个你留意到，是不是无记攀援。我们讲话最明显的就是口头禅，口尾语，嗯。。哦。。。这个这个，这些都是无记攀援。你假如说要听打师父讲经，你会发现这个人怎么废话那么多，你一定“嗯。。哦。。”统统要打起来，打那个要做什么？很奇怪哦，假如那个打起来，只有文章给你看，你一定看不下去。可是你在听的时候，你会听得很高兴。把这个词拼在电视荧幕上，你也看得懂，可是，单独只有文字给你看，你一定看不懂。

“无记攀缘，不自觉知” 就是指惯性，所以我们一般人在沟通的时候无所谓，因为你已经被污染了，习惯了，但是这里头有问题，你要是修行人就不是了，唯心识观必须把这部分除掉。

 “于念念间，悉应观察，随心有所缘念，还当使心随逐彼念，令心自知”注意，心是随波逐流，你的觉知也要随波逐流。“知己内心自生想念，非一切境界有念有分别也。”他重点在这一句，知道自己的内心自生想念，不是外在境界有内有分别，重点是在这里，你假如是跟着走而不自知，那不叫唯心识观，那叫随逐妄想。这个差别就一点点。

“知己内心自生想念”我在做什么，我很清楚。你留意到这一点没？我在做什么，我很清楚，这是我的心想做。我想吃，这好吃，太好吃了，多吃两口，因为好吃。现在学佛人都有一种很奇怪，哦，没有，我不贪尘境，不执着尘境，我吃我都念念清楚我在吃。这个叫妄语。我知道这个好吃，再吃一口，我很清楚，因为好吃所以我再吃一口，只是这样子。你现在不是，倒过来，哦，没有，我们学佛人，我现在已经修到不贪不着，这个我吃的时候，没有好吃不好吃，然后一碗吃完再一碗，阎罗王说那吃到恶心，一定是这个样子。所以你不要带着一个面具学佛。学佛讲到我们的缺点，你要弄清楚，因为唯心识观重点在这里，随着念很清楚，但是他的清楚是“知己内心自生想念”我知道我就这个习气，这个就好吃，所以你放心，你要叫我吃咖啡，一定要两包糖，没有糖，我会跟你讲，好吃好吃，我始终喝一半，什么猫大便咖啡都一样，再好吃我都只喝一半，因为没有糖我实在，我是想吃糖，不是要吃咖啡，咖啡只是香味，只有喝糖水，人家会说你是疯子，所以我说我喝咖啡，其实我是在喝糖水。不好喝的咖啡，我一喝就知道，马上会还给你，你不要骗我。

同样的，你们都说我要吃芭乐，我不是吃芭乐，我跟你讲，你们不清楚，芭乐实在是很不好吃，因为不好吃的关系，我要吃芭乐是什么？因为他要占梅子粉，所以我要真的要吃的是梅子粉，你要弄清楚，我不是要吃芭乐，但一定要吃梅子粉，所以你芭乐不要随便弄烂芭乐给我，因为我一吃我就知道那芭乐不好吃。芭乐是个媒介，但是又有一个情况就是，我吃的梅子粉有限。我们这同修一知道我吃梅子粉，送一堆给我。我再吃三代人也吃不完。你不要一直买。芭乐又不能放，我是缺盐，所以我要吃盐，但是只吃白盐那不是疯了吗。我又缺糖，这个人嘴馋的病就是这样子，就要吃糖，可是我又不能吃白糖，所以在喝咖啡的时候多加一点。你不要一直买糖给我吃，我吃糖是绝对挑剔的。你说我爱吃糖，就拼命买巧克力，全世界巧克力我还没有吃到我喜欢的。所以，这是你内心要很清楚，这些境界都是“唯心所现”，那么境界你随着转，没有惯性，而知道的是很清楚，我要的是什么。因为都是“知己内心自生想念，非一切境界有念有分别也”你要留意到，这个是很重要的一个行法的核心。

“所谓内心自生长短好恶，是非得失，衰利有无等见”内心自己产生的，你也不要在那边说“我都没想他就跑出来”好像你很厉害，别讲那些，都是你自己在分别的。“无量诸想”很多。“而一切境界，未曾有想，起于分别。”外面境界哪有想，这花就在那里，你就说婆娑起舞姿态好美，姿态好美是你想的，他哪有什么姿态，他也不过就站在那里而已，甚至于说站在那里也不能讲，他哪有站着，他只是这样而已，他只是存在，你就跟他讲得很美，哦，如花似玉。你喜欢的时候如花似玉，你不喜欢的时候，他就像猴子，你喜欢，情人眼中出西施，你喜欢，他就没有丑不丑的问题，你不喜欢，他再怎么样装也没用，你再怎么化妆他也不喜欢。都是自生分别想，内心自生分别想。所以你要留意到，人应该懂得，“而一切境界，未曾有想，起于分别。”讲得很清楚，“当知一切境界自无分别想故，即自非长非短，非好非恶，乃至非有非无，离一切相，如是观察，一切法唯心想生”到这里我要跟各位谈一个。

昨天跟各位谈到，前面所提到的，自性清净心还有如来藏，空性是一，是法身的三个向度，体相用。那么一真法界，一心法界，一实境界是法界的三个向度也是体相用。今天，有个同修，我不知道他有没有在电脑前，写了一封信来，他很谨慎的“除非和上，请勿拆开”，这样的挂号信，他前面就提了一个问题，不知道从哪边把我摘录了一段话，叫做佛性等于法性等于空性，然后下面他就引了一大堆的大般涅盘经，我就看，这个人应该是研究大般涅盘经，开始反对佛性不等于法性，我就没看了，没有错，他讲得很清楚，但是你对我讲的，只是断章取义，因为你引的大般涅盘经也是断章取义。这个是佛教徒最大的致命伤。

你看到一个佛性不等于法性，你就佛性不等于法性，你不知道他为什么讲佛性不等于法性，我讲佛性等于法性是为什么佛性等于法性，你没听啊，你只是断章取义啊，这就有问题了，我跟各位讲，因为整个佛法在谈论这些事情，他的重点是整体性的，他从哪个角度来看，这不一样的，但是，这两个角度他有一个共同的交集点，所以两个眼睛看同一个东西，他不会产生错乱，但是你遮着一个眼睛看的，跟这个眼睛看，他是有偏的。

这不打紧，我这一次脑子出问题了，不知道，我说我这个眼睛老是怪怪的，非常难受，去做眼睛检查，已经检查十年了，查不出来。这次检查以后，医生说，你要去看脑神经内科，我说严重吗？他说“你去，检查以后再来”。我去检查了，那个医师做了一个试验，他让我看他的鼻子，一边遮起来，他拿一只笔，他这样移动笔，就发现一个问题了，移到某个地方有，移到另一个地方没有，再移到一个地方又有了。怎么中间这一块不见了？他说我脑子有问题。我说我看到鬼了？不是很好嘛，怎么就变成一个眼睛有个地方就会不见了？好了，大脑CT照一照，“嗯，中风了”，我哪有？我又没半身不遂，怎么会中风。你看我要讲的是，两个眼睛在看很正常，一个眼睛就出问题了，可是我这样一个眼睛看也没出问题，可是他在试验的时候，确实发生了那个问题了。

这个就是，你自己去想的。有很多东西在错综复杂的状况中，你会产生一种幻境带过去，以为就是这样，其实你已经出事你不知道。我跟各位讲，我们在讲的都是真的，有一个人在跟我整理资料，说我说没有极乐世界，我是说过没有极乐世界没错，但我不否认有极乐世界，你要知道我在哪里讲，为什么这样讲，那个整个理论你要弄清楚。是心是佛，是心做佛，唯心净土，这都讲得很清楚了，你硬要咬，你在这里就讲没有净土，我讲了一大堆净土，你都没听到，就在这里讲没净土，你就咬着说我说没净土，这个一定有病，这个不是脑残就是故意找茬。不是吗？千言万语，就一句话你看不惯，你就拿来一直说我讲没净土，你要不是脑癌才怪。在一个恶细胞就扩散到全部都是变成癌细胞，不是这样。

之所以跟你讲说有这种状况，他的整个理论你要看，你不要断章取义讲那一段，那为什么这样讲？你问我，我突然妄记，你突然冒出来说，你为什么说没净土，我当然突然忘记了。你应该讲说，你这样讲说没净土，你不能够换一个词，我有净土，你说没净土，我听得很难过，我一定会改，要让你不难过，这是我的慈悲心，你要让我突然忘记，我要怎么改，你要吵就来吵。反正吵架也不输人。这个你一定要留意。

在讲理论的时候，一定要讲完整的，所以经文你看他一段为什么这么长，还有反复的在讲？他怕你弄错，不要光记结论，所以你要留意到，凡是……总之……那个结论你最好少用。要讲凡是这个结论之前的那一段比较重要，那个就是你的逻辑细密度够不够的问题，就是因为你的细密度不够，所以前面那一段你就不要来，你就总之，就讲这一句话，那个都是粗枝大叶，光看那个总之，凡是，那个结论的地方的人，那是写文学写小说的可以，因为都没内涵，我们在做义学工作的修行者来讲，那个细密度是很重要的。你假如细密度不够是不可能。所以凡是这一种断章取义来的，我不会作答，为什么要作答？但是你假如把我这种观念很完整的引出来，这是个结论，这是不对的，你这个观念这样子，在观念的哪些地方不对，这个所以，这个所以的哪个地方不对，我们就“哦，对”，那我们就要改了，这个不改就不行了，你拿我的结论去跟别人的结论来对说，我的不对，那暂时保留，吃饱没事干抓虱子相咬，要不然我现在没空我就不理你了，我要怎么理你？这个是你要留意，我要奉劝各位，话讲多，会咬到舌头正常，夜路走多遇到鬼也正常。

所以我讲那么多话，我虽然说很笃定我讲的没有乱讲，没有那种惯性，没有刚才那种无记攀援，不自觉知的情况，虽然我是这么笃定，但是难免话讲多讲错话，口误的等等都会有，所以当你把那个内容列出来，我会很仔细，绝对谦虚的接纳你的意见，但是你没有，只是一个结论就拿去跟别的结论来对的话，这个叫断章取义，我没时间，你要留意到。

所以我们一定要做到谦虚，但是也不要被人家牵着鼻子走，他说你错，可以，错的地方在哪里要讲清楚，光是一个结论不能叫对错。因为那个结论前面有一堆理论，你那一堆理论你看不懂，就直接讲结论，不算。留意到啊，凡是从事义学工作的人，你一定要谨记这一条，接受人家的批评是必须要有的态度跟胸襟，但是那个批评假如只是结论对结论的，那就不用了。我们讲的是大学，你去拿科学的来跟你对说你这个不对，科学是怎么讲，科学怎么讲是科学，这是大学，不是科学，他是完全不一样的东西。你听懂吗？我讲得太复杂了。

下面“若使离心，则无一法一相而能自见有差别也”假如离开心，没有心，那就没有什么哪一法哪一相有差别。“常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观”你要记得，这一句话很重要。“常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观”这个地方讲，常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，那么这个地方的守记内心的心，是真心还是妄心？从这个地方来讲，一切法唯心想生，这个是妄心，前面“如是观察一切法唯心想生”，这个心，唯心是妄想，这个一切法都是妄想所生。那这个地方“若使离心，则无一法一相而能自见有差别也”这个离心就是离这个唯心，这个时候，这个离心就是真心现前，是不是这样？那么“常应如是守记内心”这个内心，真心还是妄心？真心哦，你要留意到。我这个地方你看，这个心跑出来又妄想，这个心跑出来又真心，到底你是在讲什么？所以，语言文字就有这个毛病了，你必须要冷静到这个地方，我们在跟各位讲，这个冷静是绝对的无意志介入，没有我个人的好恶，偏好，你知道吗？没有那个东西，你才有办法。

“常应如是守记内心，知唯妄念”，这个妄念就是这个唯心，这个是很麻烦的事，这个用词，你就用同一个就好，这是中国文人最讨厌的地方。同一个东西，在这么两句话而已，用不同的词，在他了解的人来讲，这个叫文字修养，你看写那个书法，那个无无无无，四个无写在一起，你就常常看不懂了，两个字一样的，第二个字他就点两点了，又懒惰，四个字写在一起，四个都不一样，四个无都不一样，你就一直去查字典，查到最后又是无，查到最后又是无，所以书法是艺术，不是知识，可是你在这个地方，用这个词就很麻烦，因为你会看到这种词到这个地方来，他已经渐渐有性宗的性格了，所谓性宗的性格就是，他逐渐变成中国文化化，中国文化的倾向出现了，他不像空宗的语言，他一定对得很整齐，所以空宗的语言常常念念念，会饶舌，你念一念他就搅在一堆了，因为他都是同样的东西一再出现，中国化的语言他不能同样，所以这里讲唯心，这里讲妄念，你知道吗？这个维心相生，“知唯妄念”你看这里唯心，这里唯妄念，所以性宗的经典要仔细的跟你讲，从各种层次来讲的话，真的很不好解，这个时候只有一种状况，他叫一知半解，你真的要讲清楚，你的文化的修养要相当广泛，文字学语言学，文化学都要有。所以我很慎重的邀请各位加入译经院，问题就在这里。你来摸索这个东西，你才知道说佛法的伟大，这是不知道哪一国语言翻译成中文的，那你可以想象得到，像这个同样的东西，用不同的中文来表达，那你知道那一国的语言要怎么表达吗？这个已经加入了中文里头的音韵学在里面了，你要翻译成英文都有困难，这是一个。

 他这里讲到“知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观。若心无记，不知自心念者，即谓有前境界，不名唯心识观。”这个只有妄念没有真实的境界，这一个守记内心，勿令休废，守住内心不要停止，不要忘了，这个叫做修唯心识观。又要很清楚，又要知道他是虚妄的。不是很清楚他就是真的。有人说“师父，你就知道他是虚妄的，为什么那么喜欢吃？”，我知道他是虚妄的，所以师父就不能吃了？知道干嘛？这个就是学佛人的一个非常奇怪的状况，跟你讲半天说这个都是虚妄的，那你就说，虚妄的就不要了，夫妻是虚妄的，所以我们对不起再见，我不是叫你离婚，“知家性空，免其逼迫”，家既然空了，我就不要了，我就出家了，不是这样讲的，要搞清楚。你需要的是需要的，该运作的是运作的，那是红尘的状况，红尘世界的运作，你要能够圆满，红尘境界的运作你无法圆满，你要出家只能是逃避，不然就是龙发堂的病号。所以你在学佛的基本观念上是有问题的，这就到这个地方，唯心识观。

下面，最后一句“若心无记，不知自心念者，即谓有前境界，不名唯心识观。”这个是很重要的注记，这一句话是注记刚才那一句话的重点，这一句话说，假如心无记，这一段话讲得最清楚，看刚才那一段“守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观”他讲得很清楚，前面讲的，你要念念念住，而知道他是妄，“无实境界”所以是虚妄的。但是你生活中还是要过，没有跟你讲不要过，他最重要是“若心无记，不知自心念者”心要是无记，不知道你这个心，这个妄心在念的话，那就是说你外面有境界，“即谓有前境界”就是外面有境界，那外面有境界，就“不名唯心识观。”他是讲，一切都是唯心所现，你要懂得这一点才叫做唯心识观，那你要知道唯心所现，他不能变成无记，不能无记，你要念念很清楚，而念念是虚妄，念念很清楚，念念中的境界是虚妄的，这样子叫做唯心识观，你假如无记的话，你没有念念很清楚，那是虚妄的，那是虚妄的，你好漂亮啊，漂亮是虚妄的，我说去死好了，你什么都是虚妄的，都是套那个口头禅，他内心是无记，那个不叫唯心识观。唯心识观很简单是，念念很清楚，清楚外面的境界都是虚妄，是唯心所现，是妄想所现，妄念所现，就这两个条件要有。念念清楚，清楚虚妄境界，虚妄境界是妄想所现，妄心所现，这两个条件要具备，才叫唯心识观。所以你看，经文讲得很清楚了，我还要再重新跟你过滤一下，变成是真正的现代的语言跟逻辑，这个叫性宗。

不是说讲唯心识观就叫相宗了，不是，那是相宗的逻辑跟语言模式没错，但是已经告诉你很清楚，念念清楚，境界虚妄，然后，一切境界都是妄心所现，你那个念念清楚假如错过，就不叫唯心识观了，念念清楚说过去叫无记，无记就不是唯心识观。这是第一个，这个部分，我相信我们很多人都懂，这个在一般的佛法中，普遍都这样说，但只说了一半，这两句不是讲前半句就是讲后半句，这两句要合并在一起在生活中实践，要记得，在生活中实践才叫唯心识观。念念清楚，境界虚幻，虚幻境界唯心所现，你要留意到，唯心所现，而这两个要合并在一起，生活中实践。能够这样做，你就在修行。所以，你不要看修行人怎么可以这样？修行人怎么不可以这样？修行人就要念念清楚，这一切是虚幻。既然一切是虚妄，你就不要吃，对啊，吃是虚妄，吃好的是虚妄，吃不好的也是虚妄，你就念念清楚，你没有清楚，你已经变成意识形态了。

所以吃那么好，你看，修行人还吃那么好，那修行人就要吃很不好，然后你买给师父的东西又要买最好的，师父又不能吃，买最好的给师父，然后师父不能用，用了就不是修行人，这下完了。这个叫什么什么文的什么，又这么大颗，我说“你弄个小一点的，拜托”“这个师父戴上才会庄严”，现在戴起来，到大陆就有人问：，师父能用那么好吗？我说师父当然不能用那么好了，可是人家买来了，那你这样犯戒，我说去死了，犯戒。买个眼镜好一点戴也不行，你怎么用蔡氏的？我买夜市的好了。蔡氏不行就买夜市。人家是卡地亚的，我说是啊，要不然买LV好了，那也奇怪啊，人家买给你，你不能用，师父用好的都有罪啊？这是一种状态，这个叫意识形态。你要懂得，我们讲生住异灭给你讲过，只要掉入意识形态都没办法修。太粗糙了。你要微细进去，进去微细的部分，而这个部分从禅观中修是很清楚，但是不是这样讲，所以这样讲都是义学经教院的工作，那我们要用功，你就得把这个思路弄清楚，能够把思路弄清楚的，都是义学组的高材生，我不知道各位是不是。好吧，我们休息一下，再往下讲。

观心2013.7.16

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第36集

 

又守记内心者，则知贪想，嗔想，及愚痴邪见想。知善，知不善，知无记，知心劳虑种种诸苦。若于坐时，随心所缘，念念观知唯心生灭。譬如水流灯焰，无暂时住。从是当得色寂三昧。得此三昧已，次应学习信奢摩他观心，及信毘婆舍那观心。

习信奢摩他观心者，思惟内心不可见相，圆满不动，无来无去，本性不生不灭，离分别故。

习信毘婆舍那观心者，想见内外色，随心生，随心灭。乃至习想见佛色身，亦复如是，随心生，随心灭，如幻如化，如水中月，如镜中像。非心，不离心。非来，非不来。非去，非不去。非生，非不生。非作，非不作。

善男子。若能习信此二观心者，速得趣会一乘之道，当知如是唯心识观，名为最上智慧之门，所谓能令其心猛利，长信解力，疾入空义，得发无上大菩提心故。

二若学习真如实观者，思惟心性无生无灭，不住见闻觉知，永离一切分别之想。渐渐能过空处，识处，无少处，非想非非想处等定境界相，得相似空三昧。得相似空三昧时，识想受行粗分别相不现在前。

从此修学，为善知识大慈悲者守护长养，是故离诸障碍，勤修不废，展转能入心寂三昧。得是三昧已，即复能入一行三昧。入是一行三昧已，见佛无数，发深广行心，住坚信位，所谓于奢摩他，毘婆舍那二种观道，决定信解，能决定向。随所修学世间诸禅三昧之业，无所乐着，乃至遍修一切善根菩提分法，于生死中无所怯畏，不乐二乘。以依能习向二观心最妙巧便，众智所依，行根本故。

我们再看经文89页最后一段，刚才讲到“不名唯心识观”名唯心识观你知道，不名唯心识观你也知道，知道到这里不算，这个知道等于不知道，平等平等。为什么呢？因为你不知道怎么修，讲是这样讲，好像这样讲都知道，现在我们再看看，这个唯心识观要怎么修。

现在只要概念上让你知道刚才讲的那种状况，现在真的要修，那不止说要念念清楚。念念清楚有几种清楚你知道吗？境界虚妄，那你是怎么样知道他是境界虚妄？所以有一个孩子考上大学，读了一学年回家，爸爸问他说：“你读什么？”他说，我读哲学。什么叫哲学啊？孩子说“哲学就是，你说有，我说没有”。有，不对，没有，才对。爸爸一愣一愣，啥叫没有才对，有的不对？他说“你说这个叫锄头，不对，没有锄头”。他爸说什么没有锄头啊？他讲文言文，爸爸听不懂，他讲白话文，爸爸应该听懂了，他说，锄头摆在那里，那不是锄头，他就讲没有锄头。爸爸锄头拿起来说，我打你一下看看，有没有锄头。这时候你就会发现，你要讲的好像不是这样。

好了，现在我们这个东西也是一样，一切唯心造，好，我要把他造出来就没有，就造不出来，你再怎么造也是有啊，这怎么办呢？好，我们再往下看。

“又守记内心者”什么叫记？你刚才讲无记不算，那你应当要很清楚，所以叫守记内心，你要知道，刚才讲无记是心，你不知道自己的心念，那叫无记，那现在守记内心就是你的内心很清楚。

“则知贪想，嗔想，及愚痴邪见想”就是我自己很清楚，我起贪心了，你说我没贪，人家对你说女孩子很漂亮，没有没有，我没看到没看到。我视而不见。人家说这音乐好美，你说没有没有，我听而不闻。那都是假的，哎呀风和日丽，这大地真美啊。你说我是无修无见。这个叫假仙。

“知善，知不善，知无记，知心劳虑种种诸苦”。这个地方知无记就是刚才的无记惯性，突然觉知，有无记的当下你是不知了，但是刚才惯性。譬如人家在讲话，讲到那无聊的是非八卦的时候，你就不想听了，不想听，他再讲的时候，你就没听到了，因为无记，又开始了，哎呀又开始了，这婆婆妈妈又开始了，你就进入无记了，因为你不想听。突然间一觉醒起来，哎呀，不行，我这样子没有念念清楚，这个叫知无记，因为他是已经过了，但你马上就觉醒。譬如我们讲很多惯性动作，抓痒是最惯性的，要跟小孩子讲，不要动，他没动，弟弟打一拳，他是惯性，这是无记，你要留意到，我们也有，挖鼻孔了，这个都是，一痒起来，你手就去了，你说你知道吗？那个通常都是惯性。

“知心劳虑种种诸苦”这苦的部分种种，随逆顺两种，都很清楚。“若于坐时，随心所缘，念念观知唯心生灭”通常修行人就在这里，主要是看心的起动，那么心觉知到好，觉知到不好，就是这些东西。

“譬如水流灯焰”像水一直流过去，像灯焰的摆动，“无暂时住”就是说你的心识是这个样子。“从是当得色寂三昧”他的外相，这些等等通通是色相，你就看到而心能够安住在那里，停住的，这等等的这些状况，你注意到这个观，我看，我知道这个心，这个叫观心无常了，心这样子一直晃动，我很清楚，对色，就眼耳鼻舌身所对的色身香味触法，都很清楚，没有被他空过，这个叫色寂三昧。

“得此三昧已”这个地方，到这个地方开始，“次应学习信奢摩他观心，及信毘婆舍那观心”注意，奢摩他观跟毘婆舍那观这两个观，就是要修这两个观，要先到达色寂三昧。你留意到。现在问题来了，怎么到达色寂三昧？你用这样的训练法，唯心识观这样的训练法，一步一步过来可不可以？当然可以，也绝对可以，但是很累，你打算要几年？我告诉各位，大概要三大阿僧祇劫你才会完成，因为你的心战不过惯性。直接从这里下手的，当然可以，不是不行，但是就是所谓的难行道，非常难行。因为你要扣住你的心就很难了，他会一直一直下去，我常有一种感觉，刚才讲，那很难了，要讲两边，那很难了。我就在想说，能不能讲一遍就好，可是语言的惯性没办法。讲第一次是标准的，讲第二次，其实是我语气的一种转换，这语气的转换他就变成惯性了。

就像我们很多人讲话的语音有点怪，就像我们宜兰人讲话你就知道，鸭蛋(nui)圆圆软(nui)软，吃饭配卤蛋(nui)，人家讲鸭蛋(nng),你讲鸭蛋(nui)（台语：8:16）你也知道要改啊，可是从小养成的惯性，这是我们家乡的习惯，就是鸭蛋(nui)圆圆软(nui)软，吃饭配卤蛋(nui)，这样讲的很顺，而且好像也这样讲，你才有一种满足感，你把他改成鸭蛋(nng)圆圆软(nng)软，可不可以，讲话你就会噎住，所以，这个就是生理惯性，你已经养成了生理惯性。就好像我手这样摇也是生理惯性。因为你这个手不摇好像很奇怪，那个忏公说，不行，一定要这样。要不然就这样讲，讲经一定要合着掌讲，实在受不了。

他已经养成惯性就没问题了，很多LKK的佛教徒，一讲话就合掌“师父”，这么毕恭毕敬我们都很不好意思，你一合掌我一定要端坐，这有一些都是这种生理惯性已经养成了，反而，他跟你合掌你不恭敬，你就会觉得怪，那像这一类的，你都要很清楚，而不是被拉走了而不知道。

这个心能够守住，然后心如流水，这个无常，这个第一个就是观心无常，你要训练出来就对了，所以四念处的观心无常就是唯心识观，简单的讲，唯心识观的前半部，他要观到色寂三昧，然后后半部才修奢摩他观跟毘婆舍那观。那现在你们在外面，有人在教毘婆舍那禅，十日禅就毘婆舍那禅。毘婆舍那禅，第一个他就训练你先进入色寂三昧才有办法进行。你假如不具备色寂三昧，怎么进行后半段呢？所以你进到我们道场来也是一样，第一个先让你到达色寂三昧，其实色寂三昧我们就叫象限转移。

你要舍掉五识五官的功能跟运作，是不是色寂三昧？唯心识观第一个就是要到达这里。所以我们在教你的，跟他这个，他是理论上讲到这里，你会看到这样念下来你都懂，你怎么修啊？象限怎么转过去啊？这是关键处。要具备色寂三昧不难，你要有正确的指导。正确指导从哪里来，从心不分别来。还是回到原来的地方。

有个公案叫做找善知识，学佛一定要有善知识，大家就找了半天，就有“我到哪里找善知识？哪有真善知识？” 有个人真想修行，就问了普贤菩萨说，真善知识要怎么找？一直问，问了好多年，普贤菩萨被他念到耳朵都痒了，所以大象的耳朵那么大就是这样。普贤菩萨就告诉他，好吧，你真想求善知识吗？他说“是”，“那你听我的话吗？”他说，绝对听。“那好，明天早上，你开门的时候所遇到的第一个会动的，就是你的善知识”，他说“好”，那天晚上很早就洗完澡睡觉。第二天起来，我一开门所遇到的，就是我的善知识，他准备好了，在里面烧香拜佛以后出来。一开门，哇，一头驴子，这下子麻烦了。这是我的善知识啊，他就看到善知识，就要沐浴要跟它顶礼，他一看它还在那边愣着，就准备先拜一拜再讲了。

驴子看他一拜下去，就往前跑了，一跑他就“诶，善知识怎么可以跑啊”，追。驴子一看他追过来，就赶快跑，想要甩掉他也不行，就往河里冲了，它想这样子他就不来了，没想到，他也跑下河去了，这个时候他就想了，自己就想了，这个就是惯性，他跑到河里去他想，它大概要教我要先沐浴，在河里洗澡，沐浴。驴子跑上岸了，你知道动物身上沾水以后要抖一下，它这个抖没得抖，驴子那么大又不会抖，所以就跑到沙滩上去打滚。就把身上的湿水占到沙上去。他一看，“善知识在教我”，他就赶快也跟着滚了。滚到驴子这样滚的时候，驴子一滚脚也踢，他也这么滚也踢，就把他的元气给激发出来了。就是所谓的开悟了。这个公案就叫驴子打滚。

所以你要选什么知识啊？这是善知识，是你的心完全跟着谁学就对了，你不要再挑了，驴子都是你的善知识，你要挑什么善知识？你不是啊，等一下看善知识又挖鼻孔，等一下又挖耳朵，等一下又抓头发，等一下又有头皮屑，有很多你看不惯的，因为那是红尘现象，你不是要学灵性传承，你只看到红尘了，你没看到灵性。这个是最悲哀的事。

现在你来学，我们也给你真的，你要好好学，先学到这里，色寂三昧。你一定要到，我们在教你的，是跟这个完全一样，下面才学奢摩他观跟毘婆舍那观。我们现在在学的，你这个部分你要怎么学好？唯心识观的前半段，后面是唯心识观的后半段，所以你自己要给自己下定决心。

得到色寂三昧，在我们来讲叫象限转移以后，断绝五官的作用，因为他的色是指五官的色尘，色尘你要能够断绝，五官的功能跟作用你要能够停止。你透过我们的象限转移来就很快了，只要你资粮道能够具足，这个转过去就很快了，但是你假如不要真的前面讲的唯心识观这样走过来，你除非你的善根很够，要不然你要完成他，需要一段相当长的时间，而且常常会停止不动。因为你会进入枯寂三昧，不是色寂三昧。枯了，坐在那边突然间昏沉了，睡着了，你也说入三昧了，那不算了，那叫睡觉三昧。那个不算。

现在“习信奢摩他观心者”你现在学习了，信奢摩他，“思惟内心不可见相，圆满不动，无来无去，本性不生不灭，离分别故”换句话说，思维内心，离分别故。简单讲就是这八个字，这个内心要离分别，第一个，不可见相，不要见，所以我们在训练就要在闭眼，闭着眼睛。第二个，禁语，闭着嘴巴。第三个，耳朵不要理外境，你要留意到，这几乎五官就全部把他停了，因为嗅觉的作用比较少，身体的作用已经没有人能触碰你了，你在那边端坐。所以五官的功能降到最低，那么他的作用尽量不起，不起作用。所以呢，不可见相，就是不执着了。这个心圆满不动，所以你会看到，这个思维内心的内心，就变成真心了，他不是前面讲的妄心了，这是讲真心，圆满不动，无来无去，本性不生不灭。内心是如如不动的，不生不灭，无来无去，这里都交代很清楚。

这个在什么时候？在我们象限转移的那个当下最清楚了，同修们有经过那个训练你就知道，像你现在还没有办法完全无来无去，不生不灭，但是你已经感受到那种情况，你能够进入这个部分，前面能进入，要到达绝对的色寂三昧，这个地方马上就现前，你可以感觉到湛然的那个部分。所以我们第一个，五官不用，只用意识，这个叫做意识身相应地，到了意识身相应地还有一部分，因为意识的本身会有自生法尘，自己产生的那个法尘，而把那个法尘再推掉，那就到达这里，叫做奢摩他心。

你用性宗的这个部分来进行的奢摩他心观，你要去训练，按照前面色寂三昧的训练，继续进入这个领域也可以，不是不行，除非你是资粮道很够，这个确确实实能够做到，那这个一步一步上来没问题。这就好像说，这条道路开好了，那你车子开上去没问题，可是你道路只要还没有开好的话，那你这个车子要开上去就很有问题，不是没有问题。你要留意到。

那么下面，“习信毘婆舍那观心者”前面是奢摩他观，这里是毘婆舍那观，“想见内外色，随心生，随心灭。乃至习想见佛色身，亦复如是，随心生，随心灭，如幻如化，如水中月，如镜中像。非心，不离心。非来，非不来。非去，非不去。非生，非不生。非作，非不作。”这个是毘婆舍那，他讲，想，因为你是在观，观心，见到内外色都随心生，随心灭，这个里头包括内外，外是五官的，内，就是刚才讲的自生法尘，也就是奢摩他观的这个部分里头，意识里头的自生法尘，这个叫内，内色。

你去注意看看，我们常常讲垂涎三尺，想到那个东西好好吃，食髓滋味，那实在太好吃，这个叫自生法尘，你根本没吃到，但想到以前吃那个东西很好吃的时候，口水油然而生，那个就叫做自生法尘。你买茶叶为什么会挑啊？这茶叶好不好，其实你自生法尘就已经有一个你要的香味出来了。你买东西大概都有这种情况，会有一个自生法尘，然后外尘再跟你的自生法尘相符合，这就是好东西，你就决定会买。是不是这样？

好了，那么外面的东西是外，自身法尘的东西叫内，这两个叫内外色，你在想见是有缘想的那个部分，内外色的部分，随心生随心灭，“乃至习想见佛色身”这个更是内想的，内摄，就是自生法尘，佛你根本没有看过，哪有佛色身？都听说的，经文说的，都是漫画上画的，或者是电影演的，自己想的，自己产生的，叫佛色身也一样。随心生随心灭。

各位要留意，只有佛法敢这么大胆的把佛色身列为这个部分，其他宗教，他的教主你不能认为他是虚幻的，其实你所看到的一切相都是虚幻的，包括佛示现给你看的相也是虚幻的，佛示现出来的相，他不可能不灭，他一定要消失。同样的，你再怎么样独裁的，专制的上帝也一样，他现出来给你看，他也是消灭，哪一个示现的上帝他还存在的？他都消灭了，都是随心想，随心生。但有一点你要记得，他既然随心想了，你就不要否认他，因为他随心想就随心灭，他不能随心灭，是他执着。那么这样的宗教认为这样的教徒叫做最优良的教徒，决定升天，决定，执着嘛。你执着在天就是天，你不要去否认他，否认他就吵架，因为在他的心里是有。我们知道一切唯心生，他的心认为有就生了，你认为有净土，那净土就生了，你去往生。你认为的净土是你认为的，你知道，你的心认为的，不是佛客观的净土。佛跟你讲的那个净土是客观绝对的净土，而你心想成的净土是你想的，天国也是一样，是你想的天国，随心想，随心生。这个各位要弄清楚，我是把这个东西交代得很清楚了。

好，下面讲这种随心生随心灭的状况，叫做“如幻如化，如水中月，如镜中像”这个都是空宗的语言，这种境界如梦幻泡影。如幻如化，水中月，镜中像。下面讲“非心，不离心”不是心，但没有离开心。“非来，非不来。”不是来，但不是不来，“非去，非不去。非生，非不生。非作，非不作。”这是典型的空宗语言，双破法，都是非。

前面如幻如化也是空宗的语言，这里非心不离心，非来非不来，非去非不去，非生非不生，通通都是空宗的双破法的状况。用否定句，或者负面的词来做表达。这个叫做毘婆舍那观。毘婆舍那观他不是念这么一段，奢摩他观也不是念那么一段，他最重要的是内色外色，一个一个跟你检验，让你去体验那个部分，那个是绝对不可能枯木禅。他要你的自生法尘出现，你要去破他。这个破他，你的内心还是法尘产生。

譬如我坐在这里，一朵白云，这个白云是自生法尘，他随心生也随心灭。这是第一个。自生法尘让他产生，我要开始破他，用这个双破法来破，白云都来了，非来非不来，把他遣掉，云走就要下雨了，雨来了，雨来，非来非不来。然后，雨又走掉，你就非去非不去，你破到最后，你自己就不再生法尘了。法尘没了。你最后生的东西一定是跟你最有关的。

我这样打坐，我五十万存在银行，买股票，这下完了。最近黄金下贬了，买黄金快不值钱了，然后你坐在那边想起来，哎呀，不要想，那个时候不要想是什么？你没办法压住，那你就“如幻如化”黄金如幻如化，黄金是最升值的，如幻如化烧不到，烧一烧还是黄金，真金不怕火炼，然后又来了。自生法尘会一直生，生了再破，这就是毘婆舍那禅，毘婆舍那观，你要从自生法尘。坐在那边想“买来黄金，本来结婚要用，现在算了，给我那个就买少一点好了”好了，又来了，一个新东西来，你又要再破，法尘会一直生，他是像前面讲的“水流灯焰”前面大原则知道，现在是到微细，细相来，一个一个“想见内外色”这一切相通通要过去，想到最后，唉，不想了，好累。累怎么来的？等一下下坐去吃，那个虾好吃。他什么菜好吃又开始来了，想了半天，啊，不行，不能再想了。你要对自身法尘有觉，前面讲的能觉知，念念要觉知。

那么，你这个刚开始是法尘会产生一段，后来一直短，一段变成一句，一句变成一个词，一个词甚至于到最后，一个念头要起就消灭了。念头起就要消灭了，你一段出来的时候，那就不是念头，已经到念尾了，就一段一段，一直断，这个就是禅修。

你想想看，你要想一大堆东西，变到最后，变成一个念头，要打他，这个时间要多长？我们很多同修打坐都坐得很好，其实不是一段，是一部电影。电影看完了，突然想起来“啊，不行”所以有的，一面打坐一面哭，因为他看的是悲剧电影。有的打坐会笑出来，因为他看的是喜剧电影。那么你整部电影都看完了，你在修什么？你色寂三昧都没修到，还修毘婆舍那禅，哪有可能？所以修行你要懂得，他是有次第的。

因为你前面色寂三昧可以，及格了，那么奢摩他观跟毘婆舍那观就不可能演电影了。一个念头出现，就是一段的部分，你就要挡住了，而且会一直挡住。到最后你会压住，到最后你就看到，那个念起，念要起，你就压住了。念要起，你就用破了。因为你看得到，“想见内外色”你假如看不到，还一大段的故事。像我刚才跟你讲的驴子打滚的故事，弄到最后很高兴的笑出来，香板已经下了好几次了。这是为什么？因为色寂三昧的基础还没有。所以我们从根本上来教你的是，先象限转移才有办法进行这两个禅观的行法。你有象限转移，才有可能到这个地方。

我是这样跟你讲，你可能会想说，那我去试试看，要试试看，先参加禅修前行的功课。基础班跟初级班的两个部分，一定要先学好，学好你进来，这八天的训练，那个效果才会显现，要不然，你进来学了半天，只学了基础班要学的东西，那你会很痛苦。

我们再看下面经文“善男子。若能习信此二观心者，速得趣会一乘之道，当知如是唯心识观，名为最上智慧之门，所谓能令其心猛利，长信解力，疾入空义，得发无上大菩提心故”到这个是结论，我回过头来要跟你讲的是“习信”训练的意思。你假如按照你想要的慢慢修的训练，就叫训练。你假如要按照我们魔鬼训练营，那就叫锻炼。所以来参加忍可级的传授，那是魔鬼训练营，八天很好玩，去被魔鬼操一下，这个叫锻炼。你要说慢慢来，那就叫训练，这个“习”就是学习，训练的意思。

再下面那个字叫“信”，这个信在这里就出现了，你信吗？注意，你说“我来试试看”，表示你不信。你说“嗯，我去看看”也表示你不信。那也好啊，反正没有几个钱，罔修了。这也表示不信。所以“信”是一定要达到，你说我都不知道怎么达到？那你就不信，你那个信是没基础的。

我们前面跟各位讲过，信有五个阶段。第一个要共识，你一定要经过基础班跟初级班的训练，这里头有工程面有技术面，你要具备，这个叫共识具备。然后你要参加。因为有了共识，你就有诚心诚意，你会接纳，假如你没有共识，你怎么接纳？就像刚才跟各位讲，你对道场有认识以后，你就愿意发心了，愿意投入了，你对道场又没认识，是啊，你讲得很好，我也想啊，可是我不敢啊。

听说有个很有名的牌子的香肠，他的员工都不敢吃他的香肠，外面销路很好。为什么？因为你不了解，你只相信品牌，所以你就一直买，员工因为知道他的品牌的成分跟内容，所以他就不买。

同样，你在修行也一样，你要有共识，你要认识，我们不给你说不认识来修的。不认识来修是很麻烦的。所以要建立共识，有了共识以后你才会心悦诚服，你才有诚。有了诚以后你才有信。信要足了就变亲，信要不足，没有亲。亲了以后才有爱，不亲哪有爱？一讲到爱都是口头上的爱，这个就出问题了。

我们在这里告诉各位的是，这个信你要具足，是来自共识，来自诚意。有了共识你又接纳了，有的是共识以后认为不行，我不要，那就没有信了，既然不要还有什么信啊？你要接受那才叫信。当你有了共识你接受，那个诚意就出来了，信就有了。信然后会逐渐成长到满足，叫信满，信满唯亲。

现在你要信奢摩他观跟信毘婆舍那观，你要具足这些基本条件。现在我们在修行中很难成就的原因就是不信。你不是不愿意信，是你不知道怎么信。你没有建立共识，而我们有没有呢？有，你想建立，你想建立共识，产生两个问题，第一个，太冷漠，道场冷漠，主客观都有，道场给你冷漠，或者是，不能让你产生真正的认知，而产生偏差，这是道场的立场。第二个是你的立场，你抓不到怎么进入道场的这种情况。这是一个前提，一种人。他造成冷漠的现象。

另外一种人就是激情，激情就是过火了，你一进来，哇，师父我很感动啊，我还没讲，鼻涕眼泪都下来了，然后跟谁讲，一开口就哭啊，很感动，这样好像是真的，对我们道场对这个法好像很真的，这种叫过火了，这种过火的，等一下就死了。一下就元气耗尽了。汽油烧光了。

你要有热情，但是不能激情，愿意投入很好，要细水长流，你不是啊，什么都来了，很多人，当年那个碧霄天朱卫喜（人名，42:4），这个多少钱，好漂亮，你真的喜欢吗？真的。这个很贵。你看看多少钱不要紧，你讲。这个要八百万，哇那么贵！啊呀，算便宜一点我跟你买。八百万你看多少？讲了半天，好吧，算对折四百万，四百万？不行，我要把房子卖了，卖了房子买了一个天珠四百万。这个一定会赚钱，怎么样怎么样。

过几年说我要用钱，不然天珠卖给你好了，问他卖多少？他说“我四百万买的”，赚一点就好了，一直摇头，到最后呢，四万块，这样你怎么办？这个叫做激情。激情又不行了，绝对不行，修行不能激情。

你要看清楚，弄明白。所以跟你讲，进入道场，要缘念道场，不是叫你想道场，缘念善知识，缘念法门，不是叫你坐在那边想“哦，我师父，哇，好美好帅啊，刘德华”。你不知道是在看电影还是听经，我都不知道了。要怎么办呢？是要跟道场的同修们相互来往。这个来往是在论道，你跟道场的同修论道，三个就具足了。不是说我缘念道场，相片都照回家去眼睛看着道场，那叫缘念道场？那叫疯子。把师父的相片挂在那边，每天看着他微微笑。那个叫缘念善知识啊？没教你这招，就是要你来跟同修们来论道。那不管你来道场不来道场无所谓，要赞美，赞美道场，赞美法门，赞美同修们。这才叫冷静。

这当中，你要带有一个因素，就是我们修行人讲的，迈向未知，无尽超越。你要超越自己，你假如说大家在华藏工程谈来谈去嘻嘻哈哈啦，从早到晚就饼干吃完了喝汤，汤喝完了再吃粥，你搞那个东西啊，不是啦。那叫穷极无聊。华藏工程不能超过两个半钟头，就是论道，培养聆听欣赏接纳的能力。

你们搞到最后，在网上，尤其是网上的那种华藏工程，都是造业。在云端的华藏工程，一定要打字出来，你要讲也是3～5分钟，不能单句来往，单句来往的不是华藏工程，那叫台湾立法院，那你就知道那个情境叫什么。那不是华藏工程。

一定一个人上来，把他要讲的话的重点，在3～5分钟之内表达完毕，其他的人要聆听欣赏接纳。他没有统一标准，因为这里头有白丁有鸿儒，这鸿儒讲的可能很典雅，白丁讲的可能T T T T T T一直T，T到最后，谢谢你，其他没了，但是当这个人，从来不曾拿过麦克风，甚至看到麦克风都会怕，那么现在T了三五分钟以后，会很恭敬的讲一个谢谢你下台，他已经进步了。那你就应该要鼓掌，要赞美他。他才会进步，这个就是欣赏，接纳。

当然，这当中，你可能看他在T的时候，你就开始笑了，笑了也无所谓，确实嘛，物理反应嘛，因为他动作就会令人笑，那你就笑，你不要取笑，他逗你笑你就大方的笑，笑完以后大家抱一抱，谢谢他的精彩表演。

华藏工程是个很美的锻炼，相互锻炼，那个人际关系你就会培养起来，你不要一坐下来，哎呦，五个人，只有我一个人读书，其他四个人都没读书，都是你讲那个，哎呦，我怎么能够跟他论下去嘛，这样论下去我就会退步，那你不要这样想，你要想“对，我应该拉拔他们，让他们都会变成演说家”，那你就功德无量了，你就发广大心，发慈悲心。

这些人都不会讲话不要紧，不会讲话正是你展风采的时候，你不是啊，“哎呀，这些人，都是老态龙钟，都通通挂假牙，我怎么这么倒霉，跟这些人编在一组？”那完了，你不是修行人。修行人不可以有这种情况，既然这些人来了，好吧，那我应该发大勇猛心，这四个菩萨，将来一定是我的四大天王，那不就好了。你不是，你一看四条毛毛虫。你看唯心所造，四个人在那里，看你把他看成是四大天王还是四大菩萨，你就把他看成四条……，不能骂人造口业，那你的心已经造业了。所以，你留意到，这个基础一定要做好。

唯心识观是我们一般人直接修行的一个入门，敲门砖，没错，但是他很容易让你停在那里无法前进。这个我相信，大家都有感觉。因为他要很绵绵密密的看住你的心，你不要成天看，你会发疯，你只要在禅修的那个时候，两个钟头就好。一天两个钟头。那禅坐你就会坐了。

但是，你一定要先经过色寂三昧，也就是象限转移。所以你禅观的基础先弄好，再修奢摩他观心跟毘婆舍那观心，所以信一定要建立，你才有可能。先练习信毘婆舍那观，跟奢摩他观心。这绝对是好事。所以，你想想看，当你有这两个观心，你已经训练好了，那个占察轮拿在你手上的时候，你是不是就入了？这个时候，占轮的时候，是不是作法？不相应吗？你没有这种观，经典念一念，然后就
“四八啦”（玩一种赌具的叫喊声），输饱了（台语，与“四八啦”谐音），那你就搞错了，绝对搞错。

所以修行的这个用心的部分，绝对是要到的。前面占轮的部分，他是媒介，是显相给你看，而那个相透过你的手，你要知道，是你的心动你的手了，所以每个轮相出现，绝对都是真理表达方式，你没有经过心的训练，你只拿个轮相来用，那跟恩主公那里的算命先生有什么不同？你跟那些江湖郎中有什么不一样？跟你讲不一样是指这里不一样，因为你这个修行的训练一定要有，你没有心的训练，你就要显相去，你不是忽悠众生吗？那不行。所以跟你讲，这个部分是真正的密教修法的部分，是从这个地方变成显相出来，从这个心显相，用轮相来表达给你看，这个部分我希望各位要真正去面对他。时间的关系，真如实观的部分，我们等下一次再跟各位再谈。

观心录入2013.7.16 

海澄居士台语翻译&总校

 

 

IV 高雄开示 第37-46集

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第37集

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

我们上一次是讲到了唯心识观，按说今天开始，我们要讲真如实观，但是要讲之前，我想我们从头再复习一下。因为不在现场听，突然跑来，这是一个因缘。第二个因缘是，这段经文很特别，我在上一次跟各位讲过，他是从空宗思想要转入性宗思想的一种语言模式，所以他的语言里头，夹杂着空宗的语言，也夹杂着性宗的语言。那么这里头，除了语言模式上有不同以外，有这样的一种壮观，应该来讲，一般的话叫状况，有这样的状况。但是这种状况因为是并行的，所以就显得很壮观，这讲来叫做一语双关。

各位有没有看过两列火车同时前进？交汇列车你是经过的，但是两列火车并行，你没有经历过。那只有概率。你要买车票去等着说，两列火车并行，那不可能的，你当总统也做不到。两列火车同时走，你看对方那部火车，是非常壮观的，而且那个声音真的是千军万马。现在，我们就是两列火车并行的。空宗跟性宗的语言模式，同时进行。这在思想交揉的过程里，你回去可以试，会搓汤圆吗？汤圆一对是红的，一对是白的，你把两个搓在一起，，那种纹路开始起变化，你去看那种变化。这个思维里头就存在着那种现象。一个红的一个白的，一个滋味，两个一起搓，搓成一粒汤圆，你就知道。而现在他不是很成熟，因为很成熟的变粉红色，性宗的思想是已经完全转过来，就没有空宗语言的影子了。我跟你讲这个，我想你也听不懂。就好像一个英国人跟一个法国人，一个讲英文，一个讲法文，我们这个东方人根本就听不懂，他两个有什么不同。

现在，你对空宗的思想跟性宗的思想不了解，你就很难进行。我们在座有很多，法鼓山跟中台禅寺的道友，还有很多早期的现代禅的道友，他们都实修过禅法，要到我们这里来，我跟你讲，都听不懂啊，为什么呢？因为不管是科班的，还是非科班的，都犯了一个毛病，因为禅宗的语言你不懂。

各位知道，佛教的经典里头有四种语言，一种是法相的语言，就相宗的语言模式，一种是法性，就空宗的语言模式。一种是一佛乘的，性宗的语言模式，这三个是你最清楚地。可是你都分不清楚。第四个是禅宗的语言模式。禅宗知道吗？你看这种花，这个叫插佛花，什么叫插佛花？很对称。像这个叫佛像，很对称。什么叫禅花，插禅花？禅花就是不对称，一支高高的，底下伸出一点点，这就是禅花了。插佛花比较好插，因为中间一支，旁边两支这样就是佛花；现在旁边插一支，伸出一点点歪向一边，不好插。真正会插花高明的，就是要插禅花。

禅宗的语言为什么那么迷人？因为他有一种特别的语言模式。我跟你讲，他不是迷人，因为禅宗的语言没人听得懂，就好像《金刚经》上讲的，佛说福德，即非福德，是名福德，佛祖是在讲什么，佛祖讲福德性即非福德性，是名福德性，到底佛祖是讲有还是讲无，佛祖讲有就是无，无就是有，佛祖有没有讲？所以，讲别人的事情，你会听的很高兴，反正听不懂，要是讲到你的事情，你就糊里糊涂听不懂，这是一种语言模式，当你不解他的语言模式，你根本就不知道他在说什么，因为大家都不懂，又好像懂，其实都不懂，你就觉得很好玩。

见山是山，见山不是山，见山还是山，这个多好啊，其实你根本就听不懂。根本你就听不懂了，但是你会听得很高兴了，这个叫自欺欺人，自欺欺人不好听，自娱娱人，自己娱乐自己也娱乐别人，讲笑话一样，跟你讲，语言模式是最基本的，你假如要学佛，不管你学哪一宗哪一派，他的语言模式一定要弄清楚，弄不清楚，你没办法进行，因为下面讲的就是思维模式，你语言都不懂，你怎么会思维，思维不会，你又怎么修啊，行为模式你又怎么架构啊？这是不可能的。

这里大家既然坐得满满的，就可见大家都想修行了，那你会找到这个名不见经传的地方来，可见各位是找得很辛苦了。我跟各位讲**，这个东西只有我，我不是蛮不讲理，我不是否认别人了，我跟你讲，我讲得最清楚了，因为从我讲第一句话开始，我就开始对我所讲的统统负责，我不会像**法师说“那是印光大师讲的，有事你们去找印光，到阎罗王那边找印光，我不负责任”，我不会这样讲，只要我讲的，我绝对负责任，我不但不能讲错，也不能让你听错，不但你不能听错，你要讲给别人听，也不能讲错，你要讲给别人听讲错，我都要负责，再下去我就没办法了，佛祖说五百世，他的弟子成佛以后再教弟子成佛，然后教了这样辗转五百世，我现在没办法，我能够说我给你教，教到你再讲出去不会错而已。再下去，我没有佛祖的威神力，我做不到那里，我只能做到说，我讲出去不错，你听了也不会听错，然后你把我的话转出去也不会转错，现在我跟你讲，我讲出去你都听错了，你怎么办呢？问题就在于，这个模式你没有架构起来。我们这里有我们的一套模式，所以，当我在跟你讲的时候，是空宗的语言模式，还是性宗的语言模式，那你要讲清楚。我在讲性宗的时候，你跑到空宗，你拿相宗的语言来讲，经典这样写。经典是没有错，他是相宗的还是空宗的，还是性宗的，标的是不一样。这个经典里很明显的出现。我们讲到那里，我再跟各位谈一下。

现在要跟各位谈的是，回到下卷的第一页来，我们要从这个地方跟各位讲起，本来是应该从“二若学习真如实观者”开始，现在讲这个地方之前，我们先看经文，地藏菩萨讲“善男子，若有众生欲向大乘者，应当先知最初所行根本之业。”先看这一句，这大乘什么意思知道吗？所以你要弄清楚，这里讲大乘，跟你脑袋里面的大乘不太一样。这里所讲的大乘就是真理。换句话说，你要是想追求真理的话，你有没有要追求真理先弄清楚。

真理是什么？“应当先知最初所行根本之业。”先了解到，你自己最初所行的根本之业，你为什么要追求真理，先把这个问题弄清楚。你不要弄到最后说“不，我不是要追求真理的，我只要追求上帝”。你搞清楚，这个最初所行根本是什么？是你内心所讲的最真实最根本的那个原始的动机，这个地方所讲的“最初所行根本之业”这几个字，他讲的是一个，超越任何文化，超越意识形态，超越语言文字的那个本然存在的原始动机。你能听得懂吗？这句话是我们经常用来提醒自己的，你要是一个追求阿耨多罗三藐三菩提的人，你就这一句话要经常记得，提醒自己。最原始的根本动机，超越语言文字，超越任何文化，种族，意识形态，超越时空的那一个原始的根本动机。你要经常去想那一个。

你所追求的是不是，放诸四海皆准，横亘古今，乃至未来，永远不变的真理，才叫真理。你是不是在追求那个，你先问这一个。所以这个地方我跟你讲，大乘的定义不是你脑袋里头记忆的那一种“大乘就是大车，小乘就是小车，小车就是儿童骑的三轮车，大车就是现在四十尺货柜的，不是二十尺。火车最大”。不是那个大车小车的意思。大乘就是真理，有没有比真理更大的？你去留意到。

这里跟你用的词跟基本定义，跟你外面在讲的是不太一样的。我只能跟你讲不太一样，为什么？我们是在你原始的定义里头，帮你扩大，用现代的语言重新跟你标示，没有违背古代的语言，只是古代的语言，你不懂得他的意义，我们用新时代的语言，重新再跟你诠释，你先弄清楚这个。

现在这个地方，因为坚净信菩萨这样问了，所以地藏菩萨讲，假如你要求大乘，向大乘，向真理的目标的话，那么就要讲真理是什么。先做这个定义。他说“其最初所行根本业者，所谓依止一实境界以修信解，”注意这一点，这个就是我们华严禅观的一个根本定义，你要记得这一点。这个我在前面叫做果因律。这里讲，你最初所行根本业，你最初想要追求真理的原始动机是什么？就是要了解真理的状态。那我现在告诉你，你要查这个就是说，你要依止真理的状态，一实境界就是真理的状态。真理是什么？真理的状态叫一实境界。这个一实境界是地藏菩萨在这部经的地方所讲的，在华严里就叫做一真法界。华严经叫一真法界，我这里不用一真法界，用一真法界性，因为一实境界他这个地方，在说明一真法界的东西。所以我叫一真法界性。

那么，他另外一个东西，“依止一实境界以修信解”这个地方告诉你，依法不依人是指这个东西。你要修行，就要依一实境界，然后开始修。你要先了解真理的状态是什么，然后开始修你的信跟解，这个东西弄清楚，地藏菩萨讲的。这个就不是我讲的，我讲的是要你先入一真法界，所以我叫果因律，先把果提出来，你再修因，因叫信解，就会一直向这个地方过来。

我常跟各位讲，要定位，你的生命要会定位的话，宇宙中所有的因素将会围绕着你开始转过来，以你为核心，你就会成为法界的核心，真理的核心。你敢不敢？不敢。不敢你就怎么样？你是法界的一个因缘，你会被法界的其它因缘把你整合掉，所以，你的生命是经常狂风暴雨。就像这两天，黑色暴雨一样，因为我们要讲经，所以就化为乌有。你要不定位，法界就把你合并掉，你要定位以后，是你把法界并过来，我跟你讲，你不相信，因为这个我们不能讲，讲了叫臭屁，不要太臭屁了。但是你要留意到这个地方。

这个地方“依止一实境界以修信解”从果向因修，果地立了，你的因自然就会聚过来。全世界，历史上，不是我讲第一个，他就讲了，地藏菩萨讲的。只是不小心我讲的跟他讲的一样。这样而已。

再看“因修信解力增长故”你这个定位，一实境界定位以后来修信解，对一实境界的信跟解，这样的信跟解会一直增长，“速疾得入菩萨种性”你就进了。这里头，我告诉你，很多人不敢这样修。所以地藏菩萨就很辛苦。这句话，上根器一听就够了。我不知道什么根器，地藏菩萨要讲很多才会听得懂。上根器的，这样就够了，就感觉地藏菩萨很啰嗦了。可是我不知道什么根器，就会觉得：你到底在讲什么？你还要他继续再讲下去。那根器当然就不是上根器了。这是第一个，一真法界性。

他先开宗明义就先讲了。再下面他讲什么叫一实境界，“所言一实境界者，谓众生心体，从本以来，不生不灭，自性清净，无障无碍，犹如虚空，离分别故。”这是一句。

“平等普遍，无所不至，圆满十方，究竟一相，无二无别，不变不异，无增无减。以一切众生心，一切声闻心，辟支佛心，一切菩萨心，一切诸佛心，皆同不生不灭，无染无净，真如相故”这个地方都讲双破法的语言。双破就是空宗的语言模式。所以这里讲，不生不灭，无障无碍，无二无别，不变不异，无增无减，所以这里就讲不生不灭，无染无净，我们这个本子用的是“无染即净”。古代的大德抄来抄去也会抄错，这个是空宗的语言模式。我们要改是照着这个语言的模式来改。“真如相故”，他先解释一实境界的这个部分。

这个来讲，叫做定义了。这个定义，他讲到“不变不异，无增无减”这个是一个根本定义。把一实境界分两个，一个真，一个妄，真就是“以一切众生心，一切声闻心，一切辟支佛心，一切菩萨心，一切诸佛心，皆同不生不灭”。

这里讲众生心体，是包括众生心，声闻心（一切声闻+心）辟支佛心（一切+辟支佛心）（要不然你就不要点，一切声闻·辟支佛心，那个·去掉，）因为他用词的时候，你要留意到。这个在文化传递的过程当中，译经师很重要的点，我们欢迎大家加入华严译经院就在这里。

这个地方为什么“一切声闻”不能加一个点？因为众生是一个，声闻是一个，辟支佛是一个，菩萨一个，诸佛是一个，假如众生除掉，那么声闻，辟支佛，菩萨，诸佛，是要叫四圣，一切众生分六凡，这是一个基本的佛教概念，所以你它他点开。那个声闻，辟支佛就要变成两个。

假如声闻心的心没有，辟支佛的前面的一切也没有，就证明这个地方，原来是“一切声闻辟支佛心”，声闻辟支佛是连在一起的。这一个是从印度出来以后，到了西域，你要留意到，西域人的修行不像印度人那么修行，你现在在台湾，你也不是印度人。现在外面有很多瑜伽中心，那都是博士硕士，而且是体育系运动系的，你要知道，那瑜伽变体育跟运动，因为体育系毕业的人太多了，打球又老是输人家，要不然就是打赢也不算的，要不然就被打到受伤，赛跑也不能跑，奥运也加不进去，这个时候怎么办呢？诶，他也要生活，不然读到大学没工作要怎么办？就去教瑜伽，可教瑜伽，拿到博士还没有用，他就跑到印度去学，学什么，学得是不三不四，随便去认个师父，反正印度人我们也不认识，回来就阿三，我们叫印度阿三，就这么弄起来了，要怎么修，跟你讲都不懂了。他就不会像印度人这样修。

印度人开始修声闻，声闻地，辟支佛，辟支佛地，菩萨，菩萨地，他这三个修法层次很清楚，我们现在去那边，混个几个月，就拿个文凭证书，回来他就可以挂招牌营业了，所以怎么修就不懂了，那在古代就更麻烦。印度根本就没去过，好了，那么印度人怎么修的东西，你这边根本不会修，所以就都混在一起修。

现在很多人在学佛修行，修的是一切众生心，也就是修人天善法心。我们就不讲谁了，因为他们都是十地的，等觉的，八地的，我们就不管。所以，他讲到声闻辟支佛这个部分，他就完了，分不清楚了，因此他把声闻跟辟支佛就并在一起。所以就叫“一切声闻辟支佛心”，他就两个变成一个了。

那么，到了西域以后，他强调的是修菩萨，修菩萨地的修法。所以菩萨心，菩萨地是另外提出来的。成就以后叫诸佛心，就是佛。所以他把声闻辟支佛并在一起，其实是忽略了声闻跟辟支佛的行法。这是整个思想演变的过程里，你就可以从这个地方看到，大乘，不管讲空宗或相宗，他对于声闻跟辟支佛是忽略的。所以这个地方的功夫不扎实，因此传到中国以后，声闻乘的行法，声闻地的行法，几乎都不传，这是我们附带的，给各位做参考。这一个疏忽，他会造成很大的修行灾难。也就是后来我们禅宗心法之所以消失的原因，因为你没有声闻地跟辟支佛地的修行基础，菩萨地修不上来。

我们来看，众生，声闻，辟支佛，菩萨，诸佛他们是同一心，都不生不灭，无染无净，真如相故。这是从真的来讲的这种状态，是一不是二。

那么从妄的来看，“一切有心起分别者”这个地方“有心”，应该用现在的文法来表达，要加个引号。有心起分别，“犹如幻化，无有真实，所谓识受想行”幻化的部分，他是色法，就是境界，一切万法。所以“识受想行”。

“忆念缘虑觉知等法，种种心数，非青非黄，非赤非白，亦非杂色，无有长短方圆大小，乃至尽于十方虚空一切世界，求心形状，无一区分而可得者，但以众生无明痴暗熏习因缘，现妄境界，令生念着”妄是这样产生的，怎么产生这个妄？有真有妄。我们都跟各位讲得很清楚，有心起分别。这个起分别的心叫妄心。

所以下面妄分为二，“所谓此心不能自知妄自谓有”这个心，不能自己明白自己，所以自己就说“有或没有”，他自己会“起觉知想”，“计我我所，而实无有觉知之相，以此妄心毕竟无体，不可见故。若无觉知能分别者，则无十方三世一切境界差别之相。以一切法，皆不能自有，但依妄心分别故有。”现在问题就是你的妄心在起作用，当你的妄心很强的时候，这个你就没办法修行。一切境界如何如何，都是因为你的妄心在起作用，是好是坏，都是妄心。留意到，先把这个东西弄清楚。你要怎么样修行，这个地方，你就开始浮出这个意念来。

第一个是妄心，第二个是妄境，“所谓一切境界，各各不自念为有”一切境界，就色的部分，不自念为有。任何一相都不会说，我是有的或没有的。麦克风在这里，它不会自己讲说，我是麦克风。佛像在这里，也不会说我是佛像，都是我们给它加的，它是佛像，它叫麦克风，所以佛像摆在那里你会拜，麦克风摆在那里，你就不会拜。同样两个东西，它也没有说“我是佛像”，是你自己分别它是佛像，所以你会拜。麦克风摆在那里你就不会拜，你会跟它讲说，你算老几，我为什么要拜你，可是它就觉得很委屈，它算老几，你为什么要拜它？你说它是佛像啊，这不是莫名其妙啊。人家自己也没有说它是佛像，是你自己说它是佛像。到底你莫名其妙还是它莫名其妙？

这个地方“所谓一切境界，各各不自念为有”他下面是举例了，“知此为自，知彼为他”这是语言表达，他不是说，我是我，你是你，他不会这样分了。你看两个死人摆在那里，他们会不会踢一下，因为你死在那边，所以我很冷？不会啦。因为他没有妄心。是因为你有妄心，所以你才会说，这个是自，彼是他，你才会这样讲。“是故一切法不能自有”一切法不能自己表达说他是什么。“则无别异”所以一切法他没有别异，一块黄金跟一块石头在那里，两个都在那里。黄金不会伸脚把他踢走说，你给我滚开一点，我是黄金，最近我比较倒霉。世界黄金都跌价了，他不会啦。石头也不会去跟他踢，你就滚开，最近跌停板了，你还站在那里。不会。石头是石头，黄金是黄金，两个在一起还是平等平等的。有差别是我们在差别。所以他讲“则无别异”（这个地方应该是句点）唯依妄心是另外一句。。

“唯依妄心，不知不了内自无故”妄心不了，内自无故。

“谓有前外所知境界，妄生种种法想，谓有谓无，谓彼谓此，谓是谓非，谓好谓恶，乃至妄生无量无边法想。”所以你有烦恼的人你注意，就是你自己妄生无量无边法想。很多人来，一直要跟我啰啰嗦嗦讲不完。我开口我都不要再讲了，你妄生无量无边法想，你已经有够倒霉了，我也要被你拖累，师父如果不跟你讲，那很不慈悲，要跟他讲他就，“算了算了，不要讲了”，你要我慈悲，我就要自己背，因为要听你讲，你讲的又都是没营养的，因为你这个妄生，把你这个妄除掉，你不除啊，我是很喜欢说，我讲完以后你发问，可是我们一问，哇，不仅仅到十八天外去而已，从盘古开天之前的问题都跑出来，我怎么给你问啊？我干脆从盘古开天讲起，为什么？因为你那个妄生分别非常麻烦，这个地方是讲妄境界，是因为你的妄心所产生的，你要能够掌握这个妄境是来自你的妄心，你把妄心都于此好好的，跟教自己家里的孩子一样，这个妄心就是你的儿子，好好教他，叫他不要那么张扬，那你就没有烦恼，你不好好调教你的妄心，你的烦恼就不得了，就这么简单。你好好调教你的妄心，你的烦恼就会减轻很多。你要留意，跟你生活绝对有关，因为你的妄就是你的生活。你会降伏妄，不是完全把他断灭，只要降伏住他，你的生活就很幸福，修得好不好不要紧。你要想转凡成圣，对不起，只有**，你现在还没进入华严禅堂，我不会叫你断，你只要能够降伏，至少你少烦恼，你不要坐在那边，“我那个死孩子”，叫你进禅堂，你就“死孩子”都骂出来，你要怎么办怎么修啊，因为你不能降伏，要能够降伏你的妄心，要是你的妄心已经降伏得差不多了，那你就可以修行了。可以断了。才能进禅堂，很快，把这真妄都讲清楚。

我们来看他的结论，“当如是知一切诸法，皆从妄想生，依妄心为本。然此妄心无自相故，亦依境界而有，所谓缘念觉知前境界故，说名为心”换句话说，一讲到心就是妄。到这个地方，我要先跟各位讲一下。要讲禅修是什么。我有时候想一想，也很惭愧，也很忏悔。我说禅修，要来到这里，刚才讲到，理上讲，依一实境界修信解，记得。那我们修要怎么修啊？你要先认识到真理。认识真理，简称认真，我要是讲认真，你就听不懂了，认真我很认真，我吃饭很认真，写字很认真，赌博很认真，打麻将你看我都不会睡觉，只是念佛的时候常常睡着，你讲的那个认真跟我讲的认真是不一样的。

我的认真是认识真理，你要不认识真理，你不要谈他，你想要了解真理的状态，欢迎你来，我们前后九天的时间，就是要大家进入真理的状态里面。就这么简单，这是第一个工作。我们很多老同修都知道，我们也跟了禅堂，跟你们所认识的禅堂完全一样，我很懒得进去，包括禅七我也很懒得进去，因为那一些基础制度，我们都知道，但我就告诉你，那些制度这样搞下去，叫死人堂。知道吗？不是活人堂。

所以我们禅堂分三个，第一个叫活人堂，第二个叫禅堂，第三个才叫选佛场，为什么？因为你必须先把你现在的妄心，妄境的这个假的世界给抛弃，而直接去体验真理的状态，你要能进到这里来。那现在叫什么，都没人知道，理上讲，从果地上修，果觉因心相符泯，果觉因心，果地觉，因地心。那你果地觉是什么？你不懂怎么修啊？果地觉不是三个字“果地觉”，不是。那三个字你打到电脑上就可以了，果地觉是个什么状态？就是一实境界，你到底感受得到感受不到？感受不到，讲一实境界有用吗？

禅堂就是，很抱歉，你来感受一实境界。就是要你去感受他。你有了这个体验，你才能够依这个一实境界来修信解，你不能感受到，你怎么能修信解。所以华严禅堂就看你要不要跳进去，跳进去，芥菜绝对变咸菜,你要转过来，那是不可思议的事，因为我们进去一定转，我们几个同修都有这种经验了，但是你要不认真去转的话，不要来，所以我们这门坎很高，五十万呢，你把我拿去，不然你不要来，你要好好的去想一想再来，因为我们发现，凡是免费的都没用，不跟你收钱，你就说“我来试试看”，我干嘛给你试试看，我那么辛苦，你是来罔修的，你也别太过分，这个太不对等了，因为我们是很认真的在对待你的法身慧命，可是你是来罔修，进禅堂来罔坐，这个叫凄惨，不是禅七。禅七不是凄惨，你要那么凄惨，我们不要，所以你一定要认识这个问题。你要很认真的来，我们欢迎你，你要不认真，想要试试看的，我看那就不必了，你到哪里去试都可以，这是一个基本认知。

七天以内，转移一切。因为这你不能定位，你根本就没办法修，你不知道在修什么。我跟你讲，这是一种体验，你不要看，我们很多信众，很多干部，进来以后想要进行，他的认知都不见得正确。你不要以为，因为这样的语言模式你没有架构好，你不知道在讲的东西是什么，很多人认为说，我是老修行，跟着师父那么久了，这有什么，进来看一看，叫你要钻，你钻不下去，我们应该有人有这种经验了，叫做生火，懂吗？生火，以前那个灶，大灶小灶，现在用火柴划划划，然后要削木屑，你要想尽办法然后生起来，刚开始不会生，两包火柴都点完，火还是生不起来，那你会发现，火柴很贵，现在火柴很多，以前点火柴很容易湿掉，一划就碎掉，所以你要怎么样把火生起来，你就要很谨慎，很认真，然后由纸到木，然后**，后来有了火种就很方便了，以前没有。

你如何去做这件事情，你有一种认真的心，我们就欢迎你来，你要是来罔修，修修看，试试看，不要你。因为我们的助教群也都很辛苦，所以你前面这个护教史跟修法史没有架构起来，因为你对这当中的语言认识不清楚，因为我们进去只有三天的前行而已，三天前行以后，接着就是四天的，非常精进的，第一支香逼下去了，没有任何的时间，所以你前行一定要有，就培养这份共识，修行的共识，对阿耨多罗三藐三菩提的共识，假如你没有这种共识，根本没办法，这不是你想的，想的你刚才讲的就够了，已经讲完了，但是**。从禅法的立场，他就有行为的要求，思维有思维的要求，语言有语言表达的要求，语言模式你就看到了，我说我们同修们，你去留意看看，有些人粗枝大叶，手这么一扫，桌上的东西都弄掉了，回过头来问发生什么事情，“你要小心哦”“那是什么东西弄翻了”，“都是你”，“我？哪里是我？刚才，恩，我哪里知道”。尤其你注意看你就会知道，他一个人洗碗筷，那个洗碗槽外面，他洗里面一个钟头，人家洗外面要洗两个钟头，他知道吗？他不知道。这叫粗枝大叶，人家看到他要帮忙，赶紧叫他不用帮忙，让他到外面去，拉狗出去。拉狗出去就好，回来你就知道，惹的事更大，这个叫不够精致化，修行是非常精致的，所以修行我跟各位一个定义，人类有史以来，最伟大最精密的一项工程，你要记得，他是非常精密的一项工程，他不是我讲你就好了，你要自己去摸索。这个SOP我们已经做好了，现在问题是，我讲老半天，你以为我在讲ABC，我讲bpm，你说我讲ABC，我完了，我还能跟你讲什么？所以这个精致度你一定要养成，虽然现在跟你讲，果地觉你先对果地的一个认知跟肯定一定要有，而这个果地的认知不是从经文上看的，是从禅堂上去亲身体验来的，如何在禅堂上去体验实践，这你就只有接受禅修的前行训练，这个前行训练跟你想象的，在外面修二十年也一样，没有用，跟这里不相应，你假如是有这样，在外面已经修了二十年认为还不错的话，那应该是不适合再来这边叫你从ABC开始。

我在台北读大学的时候，我想我英文要来这里补一下台北罗斯福路，台大旁边，有一个叫做清华补习班，我想那个在台大应该不错，就去了，进去坐下来，他念我写，念半天我听不懂，我问他这要干什么？这是听讲测验，听完测验以后才能报名，我说好啊，那你考吧，写完以后报名，他说很好，我看你的成绩，你要从基础班开始，我说什么叫基础班？他说，你要从ABC发音开始，我说我考上大学了，还要从ABC开始，干脆英文不学了，你要是认为已经学的不错，我劝你最好放弃，像我英文干脆都忘掉，这样比较干脆了，你看从哪里开始修，要不然你就就照原来的继续再修。要来修这个地方，你必须要放下，你不要以为你学佛多久，再久也没用，行要起，解就要放下，你要讲行，解就要放下，这个信解，行他会跟你讲，行的共识没有不行。他是讲理法界，讲信解的，讲事法界就要讲行了，他是讲行为模式，我们休息一下，等一下再讲。

观心2013.8.25

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第38集

 

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

我们接着，讲到这个世界，就是心在作怪，因为你有心。我曾经跟各位举一个例子，毛毛虫你知道吧，毛毛虫看天空是什么颜色？你说就等我当毛毛虫再来看天空吧。其实我们都当过毛毛虫，只是你现在忘了，因为人都用妄心，妄心有一个最大的特色就是，死了就全部忘掉了。所以你再来的时候，不会记得前辈子什么东西，但是习气会带着。

毛毛虫看天空，是看它所趴的地上。它趴在树叶上是绿色的；它来到这个地方，大理石是白色的就是白色的，因为它的心起不了什么作用，妄想心很小。人的妄想心很多。所以，师父在讲经的时候有没有看我？哦，看到我了很高兴，也不知道你在爽什么。“师父就是在骂我，所以讲经的时候都不看我”我就很倒霉，因为我们都讲到人性的问题，所以你很容易对号入座，“你看，又在骂我，又在骂我，今天从头到尾都在骂我”。我有够倒霉，我讲什么都是在骂你？为什么呢？都是这妄想心。

下面讲这个心之妄是从哪里来的？它就提到“又此妄心与前境界，虽俱相依，起无先后，而此妄心能为一切境界原主”。虽然妄心跟境界是相依没有错，但是这个妄心为主。境界是所，妄心是能，这是讲能所的问题。

为什么？他讲“所以者何？谓依妄心，不了法界一相故，说心有无明。依无明力因故，现妄境界。亦依无明灭故，一切境界灭。”

无明生，就现妄境界；无明灭，妄境界也灭。心有无明，依无明力的作用，所以有妄境界，无明灭的话，境界就灭。“非依一切境界。自不了故，说境界有。”不说境界有无明，是说心有无明。因为你的心有无明，所以才现妄境界。所以，你要怎么除无明，就变成我们在讲的问题。它这里在分析这个问题，先把一实境界分真与妄；然后，再把这个妄，分妄心与妄境。然后把心跟境界相对立说，心跟境界是相依；相依当中，因为心有无明，把无明给挑出来。

我们再看下面“无明亦非依境界故，生于无明。以一切诸佛，于一切境界不生无明故。又复不依境界灭故，无明心灭。”境界灭跟无明心不一样。所以不同。

“以一切境界，从本已来，体性自灭，未曾有故。因如此义，是故但说一切诸法依心为本。”这样先讲到心这个东西来了。这个都是讲无明力的作用。我告诉你们说，你不要弄错方向，能所当中，“能”有无明，不是“所”有无明，“所”没有无明，是“能”有无明。

我们现在要看的是，这个无明你要怎么处理？一切万法是怎么来的？一切万法之所有，一切境界与心做相，和合共有，约心义说。从心义来讲的。

“当知一切诸法，悉名为心。以义、体不异，为心所摄故。又一切诸法，从心所起，与心作相，和合而有，共生共灭，同无有住。以一切境界，但随心所缘，念念相续故，而得住持，暂时为有。

如是所说心义者，有二种相。何等为二？一者心内相，二者心外相。心内相者，复有二种。云何为二？一者真，二者妄。所言真者，谓心体本相，如如不异，清净圆满，无障无碍，微密难见，以遍一切处，常恒不坏，建立生长一切法故。”

这个地方从真来讲，“心体本相，如如不异”。这个很简单讲叫做存在，它只是存在，从真来讲，他只是存在。你跟我一样，平等平等。我们跟罗汉，跟辟支佛、跟菩萨跟佛也一样，平等平等。这个是从本体上来讲，本体来讲平等平等。在相上来讲，不平等，怎么会平等？马英九总统啊，奥巴马也总统啊，马英九就输奥巴马，人家三亿人口，你二千三百万，不用比啦，同样总统你也不用比，关键就在这里。

因为相上一定有差别。讲平等是讲体上平等，本体上平等，本体只是存在而已。所以一切万法本来如如不异，他都只是存在而已，所以石头与黄金在一起，黄金会不会很了不起的说“诶，你石头给我站远一点”不会吧，石头看到黄金也不会“哎呀，人家黄金我是石头”，会吗？不会啦。

到大陆有几个地方，他都是古老的城镇，古老的城镇有一个特色，桥要跨过水沟，那个桥是用石头做的，我们穿僧伽鞋走上去，差不多十个人走上去，有二十个人要跌倒，因为那个石头桥，尤其下雨的时候，那叫缺德，那个石头，讲是石头做的桥，基本上是玉做的桥，玉磨到最后有够缺德，你知道吗？又遇到下雨，你知道那是什么状况，就跟涂上肥皂一样，一走上去就滑倒，它没规定说一个人只能滑倒一次，给你爬起来，你一只脚抬起来又滑到了。等你回来，你去检查屁股，你就知道，都淤青好几块，他会不会说我是玉，你把我拿来这里放在地板上踩，会不会？不会啦，照样啦。也不知道给人家走过几百年了，已经亮晶晶了。

那一次去苏州也是一样，姑苏城外寒山寺的那个姑苏城，我们要在那边弄一个道场，他说叫我去看看，结果一上去，看到那种桥就会发抖，他不会说因为是玉，你就不能把他拿去做桥给人家踩，不会，他只是存在。本体上来讲，他跟砖块跟石头是平等平等的了。甚至于跟木头都平等，它只是存在。拿去做什么做什么，那是我们人的问题，人的妄想心的问题。

现在我们要谈的是，这个心有两个，一个心内相，一个心外相。我们要先跟各位谈这个部分，你先了解到这个组织结构，因为这个经文，其它经典也有提到，但是提到的表达方式不一样。像《入楞伽经》，为什么叫楞伽？是坚固的意思。为什么叫《楞严经》啊？是坚固的意思。什么坚固？他关键就是指转过来真实的这边才是坚固。你不转过来，不在一实境界里，就不坚固，无常。

先内境界，他真的部分，“心体本相，如如不异，清净圆满，无障无碍，微密难见，以遍一切处，常恒不坏，建立生长一切法故。”真可以生长一切法，建立一切法。

“所言妄者，谓起念、分别、觉知、缘虑、忆想等事，虽复相续，能生一切种种境界，而内虚伪，无有真实，不可见故。”它也会生种种境界，但是这些境界是虚妄的，不是真实的。

这两句话对比，你要弄清楚。真的部分能够建立生长一切法；妄的部分也能生一切种种境界。真的部分，建立生长一切法，是指事实的存在，不分别的。能生一切种种境界，这是我们分别的。（师举一串钥匙），你说这是一个，他是存在。你说它是什么？那个名字就是假的。

这个东西是虚妄。你看它有，是因为你分别才有，你没办法体验它存在的本质，本体的部分你体验不到，你只看到它的假相。所以，你所接触的都是虚妄的世界，不是真实的世界。我们就是要你离开虚妄的世界，进入到真实的世界里面，这是我们白话在讲的。

虚妄的世界就是红尘的世界，你现在在红尘中的这个世界，七情五欲的世界。真实的世界是灵性的世界，远离七情五欲。很好讲吧，回去你也可以讲给没听到的人听，说“今天师父讲经讲得很好，我们这个虚妄的世界叫做红尘的世界，叫做七情五欲的世界，我们应该远离七情五欲的世界，进入真实的世界，他叫灵性的世界”这叫做臭屁啊，讲一讲有用吗？你也还是在红尘世界里面，人家给你打一下，你说“你给我小心”为什么？因为你没有体验到真实的。

现在就是我们弘法弘了很多，不是没弘。我最笨的就讲两万多个小时，两万多个小时，没用啦。我有几次，现在都不讲了，我说“这个人修得很好，我们要把他当做阿罗汉来看待，恭敬他，尊重他”这样讲很清楚吧，把他当做阿罗汉，他说：“师父讲的，说他是阿罗汉”，我什么时候说他是阿罗汉，我是说他修得很好，就他这一方面来讲，我们要恭敬他，我鼓励他出来讲经。因为他要讲经，我讲，他也讲，大家要听我讲还是要听他讲，我说把他当做阿罗汉恭敬他，护持他。“人家师父说他是阿罗汉，我们要护持他”这就出问题了。我们说护持建寺的，十万块送一张，他就这样讲：
“这一张卖十万块”，你说你会不会昏倒，你护持，你捐了十万， 我给你一个纪念品，我哪有说那张卖十万？我被你这么一讲，我实在够狠，那张竟然要卖十万，你那个意义完全弄颠倒了，你懂吗？所以我就跟你讲说，要怎么讲没错，要怎么让人家听的没听错，也要让他讲出去不要讲错，那我跟你讲：非常困难。我一直回忆，我都没讲错，他讲出来为什么会变成那样，我说人家如果捐十万，我们送一张给他，他说：师父说这一张卖十万，所以我跟你讲：讲经讲到最后都会嚼舌，就是这样，不是讲的人的问题，是你所讲的人家会听错。

他为什么会听错，不在于他为什么的问题，你的业力的问题。才会有这些天兵，所以我们华严里头，有一个很大的族群叫做天智兵团，天兵天女来组团，胡乱组合，就是这样来的。所以我跟你讲清楚，妄与真先要弄清楚。不然这两句对在这里，你看都是能生种种境界。真也生种种境界，妄也生种种境界，所以真等于妄，因为平等平等，不然你是在讲真的还是在讲妄，这个马上出来。所以刚才讲说，要怎么讲才能不讲错，要怎么讲，人家不会听错，要怎么讲，人家把话传出去不会传错，这就是关键。

我再跟你讲一次，我从来没有印证谁证阿罗汉啊，我都不是阿罗汉了，我还敢去印证谁是阿罗汉，你们不要胡说八道，听错的人很多，讲出去的意思讲错的也更多。但是这一点就是，我们自己要很微细，很留意的地方。

心内相，有真有妄。现在讲心外相。“所言心外相者，谓一切诸法种种境界等，随有所念，境界现前故，知有内心及外心差别”。这个地方，我跟各位讲，这个内心跟内心差别，有什么不同？内心只是一种存在。“内心差别”是存在的作用。换句话说，只有内心以及内心的作用。你要弄清楚内心跟内心的作用。

心外相，讲到种种境界，是有心跟心的作用在。你要记得。我跟各位讲，你在生活中都会碰到的，我看到这盆花很漂亮，我想要买。所以我跟各位讲，做推销员是很好修行的，因为人家不是买你这个东西，人家是买你这个人。我相信你出去外面买东西都一样，同样的东西，你为什么跟这个人买，不跟那个人？你是买这个人，你懂吗？你不是买那个东西。所以我要买这个东西的时候，其实这东西有我的心跟我心的作用在里面。你看到任何的境界、任何的相，那个境界跟那个相，不管你喜欢不喜欢，那个东西都有你的心跟你心的作用在那里面。你能了解吗？

这里头就涉及到我们讲的《生住异灭图》。我这个是跟你对比一下，我们理论上在讲的时候，这都是相通的。这个图上面有个本体念，生灭念，
善恶念，变异念。

你证果就是指进入生领域，证果是在生的这个地方，这是本体念。在住是修行的领域，在异这边是修养，这边叫概念，灭这边叫意识形态。一个识有无量念。一个概念有无量识。一个意识形态有无量的概念。是这样来的。

你直接的反应，其实都是意识形态。我看到这盆花我喜欢，是因为你的意识形态跟它相合，这个叫内心差别，刚才讲的内心的作用，那个作用已经作用到意识形态这边来了。我们任何一个物品，几乎都有一个公司行号，叫做品牌；然后有个商标。品牌跟商标在做什么？一进来，全年福利中心，我不是替他做广告，全年福利中心在我们门口，那个招牌给你一看，就知道是全年福利中心，然后下午玉美拿个笔记本给我看，这一看就知道是故宫博物院的。我们的logo一看，就知道是谁，apple一定苹果被咬一口，那粒不要买，已经被咬一口了，你还买。你知道吗？我们台湾的苹果牌游泳衣，那个苹果就是没被咬一口，好了，问题就发生在这里。这个logo就是image，就是让你投射你的意识形态在里面。

这就是告诉我们，我们看到的一切万法，其实都有我们的内心跟内心的作用在里面。光听这一段话，你红包都可以包很大。佛法在讲，万法由心生，万法由心造。相由心生。你会讲，你就是不懂。因为这个相里头，有你的投射在这里面。

有一次，一个牧师问我说“电线杆上面，怎么有那么多的南方没有阿弥陀佛，请常念南无阿弥陀佛，消灾障，增福慧，那是什么意思”我说 “隐藏内，南方没有阿弥陀佛，阿的结果阿弥陀佛在西方”，是没有错，西方有阿弥陀佛，“就应该讲西方有阿弥陀佛，怎么一直讲南方没有阿弥陀佛？这是什么意思”他搞不清楚。

我说“不是西方有阿弥陀佛，南方就没有阿弥陀佛，不是这个意思。南无（namo）不是南无(nanwu)，因为这是印度话，翻译成中文，没有字好翻，所以就翻译成南无，就写南无，不是南方没有。”。

“哦，是这样，阿弥陀佛是什么人？”他紧接着就问了。这个时候，他对于这一相，这一法，他没有概念，所以你叫他说，看到南方没有阿弥陀佛就要拜，他不会拜。因为那个东西没有投射到他的内心跟内心的作用在里面。你是佛教徒，南方没有阿弥陀佛，你就要拜了，你的心已经投进去，你心的作用也进去了。所以，他不是有没有，你就会念南无阿弥陀佛，你不会说“南方没有阿弥陀佛”。这是你的心的投射跟作用。

我们都知道，相由心生，万法唯心造，没有错，可是，你就转不过来。但是这里，告诉你很清楚了“有内心跟内心差别”，内心差别就是作用。我们回过头来再看。

下面他讲“如是当知，内妄想者，为因为体。外妄相者，为果为用。”内妄相为主动词，为能。外妄相，为受词，为所。很清楚啊。

“依如此等义，是故我说一切诸法悉名为心”。地藏菩萨讲，一切诸法都叫做心，其实这个心是指心的作用。心是会用的，因为它是能，他是主词。他不是受词。所以，你怎么看管住你的心是很重要的。他讲到内妄相跟外妄想这个部分。

这个是讲心外相的部分。心外相的境界，内妄相跟外妄相，有能有所，所以，能中有所，所中有能。能所当中还有能所，一直分析下去。那就看你自己生命质感微细到什么程度，你就会一直往内分析。这个部分，讲来是义学领域的行者的强项，但是，你要是没有禅观的体验跟经验，你那个分析无法深入。所以这个体验很重要。

我举个例子，厉害的厨师，他舌根敏感，他的鼻根更敏感。你可能知道他舌根敏感，你可能不知道他鼻根也敏感。甚至于他眼光都很好，耳朵也不错。到菜市场挑选鸡的时候，他说那只不要，为什么那只不要？因为它生病了。我说你怎么知道？听它“咯咯咯咯”就知道生病，他耳朵听得出来。所以他不要。

他买鱼最厉害的，那条不要，为什么不要？鱼不新鲜，你怎么知道？闻就知道，我都还没拿来闻，他远远就闻到，这担的鱼不新鲜。一个大厨他有他必备的条件。然后要买菜，他说不要买那边，要买这边，他说那边不新鲜，我说怎么不新鲜，你没看你怎么知道？“那个不是刚摘下来的，刚摘下来的是这样，他已经碎了，那个菜不是今天的菜”，昨天的菜跟今天的菜有什么不同？我这个跟吃草没差别了，但是他有差别。

几分熟上来，过他的舌头跑不掉。所以跟他到别人的餐厅去吃饭，几乎没有一次是耳根清净的，给他骂死了，因为他一吃，这不好，那个不好，我说你去当检验员好了，现在那个黑心食品，就我们高雄出的篓子，五星级饭店里面的都出问题。那个给他来查是最好的，那个一吃就知道。这是根性的问题。识就是分别要很厉害。所以我们要知道，这种种境界，是有他的本质。所以你说外相怎么样，你的内心投射，相应出来的，所以能生一切境界，就这样来的。

他下面做结论“心外相者，如梦所见种种境界，唯心想作，无实外事。一切境界，悉亦如是，以皆依无明识梦所见，妄想作故。复次，应知内心念念不住故，所见、所缘一切境界亦随心念念不住，所谓心生故种种法生，心灭故种种法灭。而生灭相，但有名字，实不可得。”

吃牛排的人最清楚了，一分熟，三分熟，五分熟。熟不熟，你吃了就都熟了，管他熟不熟。所以，那个一分熟的好吃，三分熟的好吃，五分熟的好吃，到底有没有？吃了以后都没有了。他拿给你吃，跟你说五分熟，三分熟都一样了，反正你也不懂。当你很厉害的时候，你会说你自己回家做就好了。在这里我们发现一个问题，你吃任何的菜或者是所挑选的任何状况，任何东西里，你要记得，那个东西有你的生命在里面，只是你在里面的生命，到底是纯净的，或不纯净的。这个纯净与不纯净当中，他本身带有种种的，当你的意识形态越复杂越完整的时候，你的生命就越浊。所以我们在修行里，首先要求的就是净化。首先要先净化，你不净化是不行的。到这个地方，要讲净化。

我们先看下面一段“依妄转真。以心不往至于境界，境界亦不来至于心。如镜中像，无来无去。是故一切法，求生灭定相，了不可得。所谓一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭故。”这个地方有个词，叫做一切法，各位知道，一切法就是指妄境界，虚妄的境界。正法只有一个。既然讲到一切法，一切法就是妄境界，虚妄的境界。讲到一法，那就是真实法。这个是在经典里面所用的语言模式。你要留意到。

很多人没办法写佛教文章就是这个样子。他讲真理也是讲一切法。讲一切法都是讲虚妄的，讲一法，讲正法是讲真实法的部分，所以在写文章的时候，你一看就知道，他是没进入状况的，还是进入状况的人，这是**的标的。

所以他这个地方讲“一切法，求生灭定相，了不可得。一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭故。”讲妄，讲到真来了，妄向真靠了。为什么？

下面一段“如是一切法实不生灭者，则无一切境界差别之相，寂静一味，名为真如第一义谛，自性清净心。”当你能够一直了解，刚才跟各位讲说，都是由心生的，是心这个妄能在起作用，要怎么样产生呢？怎么样使妄能不起作用？你要先从真所下手。假设境界，你现在妄能找的都是妄所。你对妄所彻底了解以后，它是不生灭的。一切法都不生灭的话，一切境界差别相就没有了。境界差别相就没有，那不是变成一法了吗？所以这一法就是真如第一义谛自性清净心。回到清净心上面来了。

“彼自性清净心，湛然圆满，以无分别相故。无分别相者，于一切处，无所不在。无所不在者，以能依持建立一切法故。”刚才讲真妄那边，能生一切种种境界。这是妄。真的部分是，建立生长一切法。后面，从这个妄心，心外相开始导引到“一切法，求生灭定相，了不可得。一切法毕竟无体，本来常空，实不生灭故”。从这个地方就由妄转真，“由是一切法不生灭，则没有境界差别之相”。那么，没有一些境界差别之相，就是寂静一味。寂静一味，就是真如第一义谛自性清净心。你看，它是这样导引过来。它从相宗到空宗，到性宗，导引进来。所以这里头已经包含着思想演变的过程了。

我跟各位讲，原始佛教的教义只讲解脱。大乘佛教的教义讲了生死，出三界，没有讲到哪里去，只是讲出三界，是不是就到第四界去了？第四界叫什么？叫净土。搞到最后，净土是什么，搞不清楚，净土是一还是多，你也讲不清楚。好了，这里头又问题来了一个。到一佛乘，就入法界。你要留意到，这个在思想的演变过程里，它都有一定的模式可依，可以依循。但是你从来不去注意到。

原始佛教、部派佛教，是佛教跟印度文明最大差异的地方。讲解脱，解脱到最后要到哪里去？佛陀时代，解脱就可以了，那一堆人都解脱了，我们后来的人，干吗解脱啊？有牛排吃不是很好吗？为什么要解脱？解脱不能吃牛排啊，那干嘛？

那不是不是，了生死出三界，大乘就跟你讲清楚了。解脱就是断烦恼，了生死出三界，这样就很明白的交代了，解脱以后要做什么。所谓解脱，解脱你知道吗？解脱就是断烦恼了，因为你是被烦恼捆住了，现在要把你烦恼断了，你就没烦恼了，所以断烦恼叫漏尽，第六个神通漏尽通。所以佛陀强调漏尽通。漏尽通断烦恼就了生死了，不再生死轮回。你之所以轮回，是那个烦恼。所以你再到这里来，你了什么，了那个未了之业，那个烦恼把你捆住的，那叫未了之业。来到这个世间，是什么？你想想看，未了什么？子女还小，就是小儿子放不下，所以死了以后不愿意去，去了又转回来，转回来干嘛？回来给小儿子娶媳妇，你也要娶媳妇啊。你再结婚再生孩子，再奋斗，再打拼，你又造了一堆业；然后是钱赚到了，四只眼睛还舍不得合上，钱还没安排好，股票上上下下，怎么样没有弄好，那要怎么办呢？又要回来搞这些，你就完了。所以，你这个烦恼没断，三界不出。所以大乘就告诉你，直接断烦恼，出三界。好了，断烦恼，叫一真法界，这里也不叫法界，叫一实境界，真理的清净心的出现，由妄转真这个地方。下面“彼心名如来藏”，我们明天再讲。今天讲的是，由妄转真的一个地方，要跟各位先讲清楚。

刚才讲到，在禅堂里，是要帮助你转过来，去体验一实境界的存在。这个一实境界的存在，我们现在做这个训练很简单。我跟你讲很简单，大概每一个进来，我们都是魔鬼兵团的训练，你放心，但是我们发现，很多人进入魔鬼兵团训练的时候，有一个很麻烦的事，他不愿进到火锅里面去煮，他是浮在火锅上面的泡泡，这下完了。

这让我想到一件事。有一天阎罗王来找我说，“诶，你说怎么办啊？”我说什么事啊？他说“油锅里炸了一堆人，都哎哎哎叫，就有四个不叫”我说哪四个？你回去问问看。他说“有啊，一个重庆人，一个武汉人，一个南京人，还有一个不知道哪里人，我忘了”我说为什么？他们说，这是长江四大火炉，天气非常热，他们已经热惯了，现在我油锅炸的让他们洗澡刚好，他在泡汤。

我跟各位讲，这个叫做不能认真修行。所以你一定要建立共识，共识一定要有，你真的想要体验一实境界是什么，我们欢迎你来；但是你只是要试试看，那没办法。因为你会变成火锅里面的泡泡。火锅上面的泡泡你不能成就的，阎罗王去的话，会用个勺子把你捞上来，捞上来干什么？既然热处理不了你，那你就到寒冰地狱去，八寒地狱。这没有办法。

因为你这个法门不相应，你就不要在这里修，你要去修你相应的法门。因为这个法门进来，第一是让你先转过来，果地觉，先让你去体验这个东西；然后开始要修的，就是刚才讲的能所这个东西。然后，定散的问题；然后有无的问题，这三个阶次要经过。能所；定散；有无，有心无心，这个是修行次第，我们都有标准的。这次第完成以后，才有闻、思、修的训练。闻思修训练完成，你就进入到缘觉地还是菩萨地。但是，因为你有一实境界存在，一定可以直接就入菩萨种姓地，修菩萨道。

但是你假如没有这个一实境界的训练，那种体验，你会进入到坑，就算你的修法是很正确的，看《开悟之路》图，我们在修行里头跟各位讲过，修行里头，第一个坑，你现在开始90%在这里，这个叫舒服坑。第二个是禅定坑。第三个是罗汉坑。你不掉入舒服坑，也会跑到禅定坑，不到禅定坑，你也会跑到罗汉坑来，所以声闻地，大概都掉进来。你有一实境界的历练，你直接就会超过罗汉坑，变成**，我们证啊罗汉只是个过程。你假如没有进入一实境界训练，那你透过声闻地的训练，你就变成阿罗汉，阿罗汉变成终极的目标。

阿罗汉不是终极目标，阿罗汉只是个过程，这是很大的差别。我们在修行训练，这整个步骤都帮你弄好了，你怎么会掉到舒服坑里，刚才那么多图表里头，就有为什么掉到舒服坑里头去的原因，因为你前面的这些资粮不具备的话，你一进来修行，你不是医院，所以你的病是什么样子，会好，但是**。可是当你的病好了，尤其是失眠，这个一打坐以后，失眠好了，可是有的口臭，为了口臭，他实在是烦死了。这一打坐，口不臭，好了；糖尿病好了，奇奇怪怪的病好了，你就停在这边，这叫舒服坑。因为你没有科班训练，所以你在这个地方，只好停在这里。

我们看《修行陷阱图》你从这边开始修出来。这个是七金山，七重香水海，这里是坚守天，持华蔓天跟常放逸天，这个叫做yoga
block，修行陷阱。你一修就掉到这里面去。所以就有很多了，靖姑娘、观落阴(巫术)，都在这里。修完做乩童，会治病啦，办事啦，救世啦，等等，这些人通通在舒服坑里，你说他没修吗？他是自己修，没成就吗？这个就是他的成就，就在这个舒服坑里。观落阴、靖姑娘、办事的，济公，听说济公现在进步了，叫济骨，就是指这些。

一进去以后，大概跳不出来。要跳出来就等几辈子了，你要留意。这个是第一个陷阱，98%会掉到这里来。现在，南部最多，台湾就两个区域，很不幸，高雄也是其中之一，尤其观音山那边，第二个是台中，中部地区，中部就是那个山丘，从二水上去到员林那一带，跟观音山那边一样，都是修行窟。**，大概掉到里面去，都走不出来。你没有办法说他不对，他也在修，但我告诉你，通通跳到陷阱里面去。我们遇到很多。

这里头也有很多修养很好的，一直在请教要怎么修行的，但转不过来，因为习气已经养成了，这个叫做生铁，不可锻造，没有办法改，他想要改也没有办法改。因为他是不可断的，锻了就断，他不能锻造。所以你要把他锻造，他就断成两段了。你再锻造，他就粉碎了，所以站在修养的立场上，是不动他的。但是你今天来了，我必须先警告你，不管你听不听，信不信，我都要告诉你，这是我的责任，你要修行就不要掉入这里头，绝大部分现在修行认为有成就的，或者认为修得很好的，这样就好了，就是在这里，就是这里面，这是很可怕的现象。这是按照经典的讲法，这是须弥山，这是忉利天，看上面这一张，这个须弥山上来才是欲界天，色界天跟无色界天，所以我们说都是四重天，四天王天在这里，他不在天，他是在须弥山上。这里跟各位交代很清楚，要怎么修怎么修都有了。下面这个显法身的部分，明天再跟各位谈。

圆明听录于20130809

观心2013.10.23

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第39集

 

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

我们把昨天讲的**，大家进入佛门都想了生脱死，什么了生脱死？鱼被抓到以后，拼命的要跳出去，叫做了生脱死。你到底在讲的了生脱死是指什么你知道吗？有的**，要开悟，水果，芒果，苹果，奇异果，一共四果。要断烦恼，烦恼在哪里？**有烦恼很迷人啊，你看那些人一烦起来的时候，那真的如如不动，坐在那边一直烦进去，那定功之大，他烦到茶不思，饭不想，睡不着。你说烦恼不好吗？为什么？我们到底发生什么事？你知道吗？为什么会引发这么多的烦恼呢？我们从来没去想过。进入佛门，你还是迷迷糊糊的跟着走。

我们昨天第一个就跟你讲，你想求阿耨多罗三藐三菩提，大乘就是真理，至高无上的生命境界，那你要先看你的原始动机。确定以后，我们再来讲进趣善巧，也就是精进的方法，要教你这个。你原始动机不纯，不能认识真理的话，我们这里就很难跟你开发出来，这部分是绝对能开发。

所以，首先提出一实境界，就是一真法界，就法界的状况，你要进入这种状况，然后从这里跟我们分真妄。妄有妄心，有妄境。妄境当中有内妄境跟外妄境，内外妄，你如何去处理？统归为心，一切万法就是心所造。那么这个妄心要怎么除掉，假如能除，那么，他就可以转入真的领域，最后就谈到自性清净心。就是能转。

现在我们要的就是怎么转的问题，由妄转真，这个就是修行。修行我们跟他取一个名字叫做实践学，就是你要去做。怎么做，那个做的方法是很重要，这里头有三个段落，有两个衔接点，第一个就是语言模式，你用的语言跟我们用的语言一样吗？语言模式要一致，然后思维模式要一致，行为模式要一致，这是三个区块。

从语言模式到思维模式，他是一个衔接点，你转得过去吗？这个是修行的要领。第二个，思维模式要转变成行为模式，你转得过去吗？这个就是问题了，这两个转化的要领要是没有的话，你修行不会成就。

有很多同修到我们这里来精进了一段时间了，我就跟他讲说，你不要修行，因为你这辈子不可能懂得佛法，这辈子，下辈子再讲吧。为什么呢？因为他用心方法不对。这是一个很讨厌的事，非常讨厌。因为你会用心，但是用错心，这个就麻烦了。这是很麻烦的事。用心要会用心，当你是错用心，用心错误，你的思维模式是错的，当你思维模式错的时候，你不可能认识佛法。

认识佛教的常识概念是有可能，佛学里面的一些术语是有可能，我们举办过很多的学术论文发表会，很多学者一直发表论文，你说不认识佛法吗？他当然认识，他讲得比你好，文章写得比你多，堆起来都比人高了，可是他根本就不认识佛法，因为他用的方法是错误的，思维的方法是错误的。他用的是大脑的逻辑推理，所以真如他也会讲，如来也会讲，而如来是什么他不管，真如是什么他也不管，但是他可以滔滔不绝的讲。因为他所讲的，跟那个东西是无关的，这是你要认识佛陀真理的一个最重要的关键。

当你所表达的东西，跟佛陀所指的那个真理是无关的时候，你就没搭上关系了。你讲的语言好像都是佛陀的语言，可是你的心搭不上去，那你对佛法就不认识，你有的是佛教的语言文字，这个叫做佛里佛气。

这些教授，真的，不是我瞧不起他们，真是会叫的野兽。他很会叫啊，他就拼命叫啊，但是根本就无关。就好像鹦鹉在讲阿弥陀佛，那跟阿弥陀佛有关吗？因为家主人天天在阿弥陀佛阿弥陀佛，所以他也在阿弥陀佛阿弥陀佛，但是跟阿弥陀佛无关。因为他的发音跟阿弥陀佛一点关系都没有，而这些教授其实是跟这个鹦鹉一样，讲了一堆佛里佛气的话，跟佛法跟佛陀的真理完全无关。

这是我们在这里跟你讲，为什么我们会跟你说，有相宗的语言模式，有空宗的语言模式，有性宗的语言模式，还有禅宗的语言模式，他既然有这种语言模式，就有那种思维模式，既然有那种思维模式，就有那种行为模式，那么把语言转化成思维的时候，你怎么连接得起来？而在这个连接的过程当中，就是你修行的第一个部分。

第二个部分才是从思维模式再转为行为模式，你就兑现出来了，所以行为是叫你实践并兑现，古代不叫兑现，叫证得，你证得法身，那就把法身兑现出来。思维模式是，从你知道的，像鹦鹉这样的语言，变成你真正的生命里，思维里面的东西，他会出现。这个才是关键。我们有没有先做过这样的一层功夫？

我才跟各位讲说，你要认真，认识真理，要认识真理以后，就从真理的状况定位，然后再修信解。所以真理状况的运用，前面这边讲了，他是这样的情况。一实境界的状况，真理存在的状况，一般人讲，心量心气比较小的人，他是拒绝接受的，不接受，这个经文里，他全部把他展开，从真的立场讲到妄的立场，妄的立场又有妄心跟妄境，然后是妄心的无明在起作用，而不是妄境有无明，已经讲得很清楚，所以才有内的妄相跟外的妄相，然后他把这个妄相摊开以后，你可以转，由妄转真，就到达真如第一义谛的自性清净心。昨天讲到这个地方。

今天要讲的就是，这个自性清净心，他又是叫做诸佛法身，那么诸佛法身，他这里又加了一个名字，这个心“复次，彼心名如来藏”经文出现这种词，都是新的词，按照程序来，前面一直讲到这里，就新出现一个如来藏。

如来藏思想也是性宗思想的一个核心，很多人在争“到底有没有如来藏的问题”，那我们不管，这个要争啊，这是学者的，因为学者没有那个境界，没有真如的如来藏的境界，所以他只是从语言文字上去争说，佛陀到底有没有讲过如来藏？然后就说有没有如来藏的问题，那我们不从这里讲，我们是从你修行的实践跟兑现的地方来看如来藏这个东西。

他说，如来藏“具足无量无边不可思议无漏清净功德之业”经文就是这样子，如来藏讲完了，紧接着就是“以诸佛法身”通通没有定义哦，跑出一个如来藏，又跑出一个诸佛法身。前面自性清净心也没有定义，他只是说自性清净心的状况，所以前面是讲“彼自性清净心，湛然圆满，以无分别相故”就直接讲了。这边也是一样，如来藏是具足无量无边不可思议无漏清净功德之业。下面又讲“从无始本际来，无障无碍，自在不灭，一切现化，种种功业，恒常炽然，未曾休息”这三个定义都差不多，你仔细去看都差不多。所以，自性清净心，如来藏，诸佛法身，是不是同一个？只是三个不同的讲法而已。你要是否定如来藏，就是否定诸佛法身，就是否定自性清净心。你看，这个就是他的语言模式，他的思维模式就架构在这里。

我们说，我们是个行者，不是学者，行者是因为你在实践，实践去体验，体验以后去兑现，兑现诸佛法身，如来藏，自性清净心，这个兑现你就进入一真法界了。修行就是实践学，实践的一门学问，他是要你去做的，不是要你讲的。我们说，这个实践，是一项非常非常精密的工程，关键就在这个地方。这个地方我就不详细再跟各位说了。这是讲法身显现的状况。

这个讲到法身，他有一个最大的特色，这是地藏菩萨讲的，他很清楚的说明这个问题。一切诸佛的法身是同一个法身，这个理论不展开，大家都能接受，一佛身跟一切佛身是同一身，过了就好了，那我就告诉你，所有的佛只有一个法身，那法身叫什么名字？叫毗卢遮那佛。

其它的佛，这个就是问题来了，是很伤感情的事，释迦摩尼佛叫化身佛，那么请问阿弥陀佛叫什么佛？他也是化身佛。药师佛也是化身佛，宝生佛，阿閦佛通通都是化身佛，你的意识形态，昨天讲的生住异灭的意识形态，就不能接受了，为什么我的释迦摩尼佛就比较差？叫做化身佛，然后我把阿弥陀佛当做最崇高的一个偶像，我就要往生到他的世界去，怎么也是化身佛？这下就严重了。你就有的吵了。

这是真的跟你讲，你一定要搞清楚啊，现在我们所讲的释迦摩尼佛也不是化身佛，释迦摩尼佛的化身佛在这个世间只有五十年而已，从悉达多太子在菩提树下成道的那个时候，化身佛才出世到世间，他成道才叫化身佛，一直到他入灭，化身佛就入灭了，入灭了怎么还在呢？所以我们现在的释迦摩尼佛不是化身佛，是报身佛。

我们都是受到释迦摩尼佛的遗教，他的报身的作用而启蒙的，所以我们是报身佛的弟子。同样的，阿弥陀佛有没有对你影响？根本没影响，是释迦摩尼佛讲有阿弥陀佛以后，你自己就产生了一种遐想“阿弥陀佛真好，所以我要去”，所以阿弥陀佛对你来讲，他也是报身佛，你根本没有碰到他，是因为释迦摩尼佛这个媒人跟你介绍有阿弥陀佛，极乐世界这个地方，你要去很方便，他没有大门，没有门槛，你只要进去就可以进去了。

这几个月，我常常到政大去讲课，到政大去就很麻烦，到门口就要邀请函，邀请卡，邀请什么，那个邀请的人说“你就跟他讲要到这里来就好了，不要邀请函”，结果他就一定要邀请函，所以连政大都这么难进。

我到美国的大学里头，车子一开就进去了，要到哪里就自己停，因为他们是大学城，也没有大门，那就是极乐世界，我们这里不是，又有围墙，又有大门，又有警卫管在那里，你一定要有个证据，这个差别就在这里。所以娑婆跟极乐到底是有差别，不是没差别，差别就在这个地方。

因为是这么美好的地方，所以我们要去，而要去，去不去，我们还不知道，因为这里还涉及到一个问题，心净则国土净，是心作佛，所以，极乐世界存在的这个地方，是你的心所造。唯心所造。唯识所现。

你的心要是存着地狱的心，你嘴巴上说要去极乐世界，那你的极乐世界就是地狱，你要留意到，是唯心所造。所以极乐世界跟地狱是在同一个地方，是你的心所造的，都是妄心所现。你想要去极乐世界，你一定要把你的心建设到极乐世界的境界才有。要不然你的心所示现出来的，地狱的心所现的境界就是地狱，嘴巴讲的不算，你要留意到，这是关键处。

这个地方讲到法身所存在的状况，为什么全法身同一法身？是真如本体的当下只有一个，所以当你修行到进入灵性世界的境界是同一个境界，而这个境界是无所不在，经文已经讲得很明确了，你慢慢的去看，只是他从理上讲，没有举事上的例子，事的例子他只有讲一个，“譬如虚空，悉能容受一切色像种种形类，以一切色像种种形类，皆依虚空而有，建立生长，住虚空中，为虚空处所摄，以虚空为体，无有能出虚空界分者。当知色像之中，虚空之界不可毁灭，色像坏时，还归虚空，而虚空本界，无增无减，不动不变。诸佛法身，亦复如是。”

一切境界“当知一切众生身中，诸佛法身亦不可毁灭。若烦恼断坏时，还归法身，而法身本界无增无减，不动不变。”这就是一个关键。

最后他讲到“但从无始世来，与无明心俱，痴暗因缘熏习力故，现妄境界。以依妄境界熏习因缘故，起妄相应心，计我我所，造集诸业，受生死苦，说彼法身名为众生”这个时候，你就各种计较都来，所以这个时候的法身就叫做众生。

“若如是众生中，法身熏习而有力者，烦恼渐薄，能厌世间，求涅盘道，信归一实，修六波罗蜜等一切菩提分法，名为菩萨。”这个时候是法身的熏习力强。这是两个力量，一个是法身的熏习力，一个是无明的熏习力，这个地方很明确的跟我们提出这个。

最后他结论说，“当知如是众生，菩萨，佛等，但依世间假名言说故，而有差别。而法身之体，毕竟平等，无有异相。”这里已经讲了，都有法身，这个法身是同一个，只是因为你是无明痴暗的因缘熏习还是受到法身的熏习力，当法身的熏习力强，你就逐渐往佛菩萨的这边走，当无明的熏习力强，那么虚妄境界就一直出现。你就执着，堕落。就这么简单。所以先谈这个部分。

今天我们看到，这个世间的森罗万象，其实都来自于“与无明心俱，痴暗因缘熏习力故，现妄境界。”是这个因缘，现在我们知道有法身的存在，法身的熏习我们越强越好，我们就“法身熏习而有力者，烦恼渐薄，能厌世间，求涅盘道”这个问题就在这里了。

现在到这里，我们是假设各位你要求涅盘道，那么要先从一真法界性来了解真理存在的状态，不纯讲真也不纯讲妄，他真妄同时存在，你怎样转妄向真而常住真，真的时候，在真妄之间，你就可以自在，你去了解这个就好了。这个我们通常叫做工程面。工程面越厚的人，我们叫做资粮道越扎实。

下面我们看修行的第一个部分。这个也属于资粮道，但是要讲这个部分之前，我要跟各位先谈一个问题。因为这下面讲，以上略说一实境界的意义，状况。“若欲依一实境界修信解者，应当学习二种观道。何等为二。一唯心识观，二真如实观。”你对前面要弄清楚，一实境界要弄清楚，才有可能修信解这个部分。现在你还没办法修。

唯心识观是一般人都可以修的，但是你为什么不能修呢？因为普天之下都在修，按照这个经文讲下去你就可以修了，为什么无效？为什么修了老半天都很好笑？我相信在座很多人，这个法修了很多，有没有参加念佛的佛七？佛七有一个行香，然后脚步慢慢来，嘴里念佛“阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛”一步一步，然后一开始都一样，一步一步绕着念，很壮观，很庄严，凭那个庄严跟壮观就可以往生吗？他其实就是唯心识观。为什么这样修，修到最后大家都会退心？为什么？因为你是用意识修？还是用你的生命去修？

前面讲，你要了解到一实境界的那种状况你没有，前面这一段讲是那种状况，你回去很认真的把前面讲的那个部分好好的去run一下，大概我相信，大学毕业的人，大学程度的人，一个月就可以搞清楚了，高中毕业顶多三个月，初中毕业半年，没读书的可能久一点，可能三年，搞清楚没用。因为他有很重要的一个工作叫做象限转移。

真正的修行就是要这个东西，让你进入一真法界里头，体验一下一真法界是什么，你要先了解这个东西，就是把红尘的生命转过来灵性的生命这边，让你在灵性的生命这边了解到真理是什么，你必须要现有这种认知。这样你才能定位。

现在你不知道，你都是在红尘的生命里，从现在开始，第一个要出三界，要断烦恼，免轮回，没有错，一个字都没错，考试绝对一百分，但有用吗？现在问你说“怎么断烦恼？”“就断烦恼”“怎么断？”“就把它断了”“那你到底有没有断？”“我就是要把它断”我问你到底有没有断？要怎么断你不知道，就搞到“那个人都不懂”，仅仅你懂，你只懂得不知道怎么断，这个就是问题所在。这不是讲给人家，你自己要问你自己，因为你要面对阎罗王。阎罗王来的时候说你没有断烦恼跟我走，你说：没有，我断了，已经断了30年。还在那边摇摇晃晃，烦恼根本没断。因为嘴巴讲的没用。

我们在修行的时候，先给你一个象限转移，把你转过来到灵性的世界里去体验一下。这个时候，你就有绝对的信心，因为你体验过了。那个世界我去过了，只是我定力不够，又被弹回来了。我们叫你入一种定，那个不是定，但也叫定，那个定的名字叫“不是定”，你先进去。进去体验以后你马上就出来了，出来以后就知道有一个真的那个东西在。我就以那个定位。

我跟各位讲，问你都看过，你看不懂，《金刚经》里讲“佛说福德即非福德，是名福德”，我想各位都念很多了，天天在念的都有。禅宗的语言说“见山是山，见山不是山，见山还是山”，那到底在讲什么？我们这种土包子一听到这种语言，感觉好爽，矛盾中的矛盾，然后再一次矛盾，矛盾到最后，你就叫矛盾，为什么？因为你完全不知道。这个东西就告诉你，佛说，红尘生命中的山不是山，他是虚妄的，前面讲“譬如水流灯焰，无暂时住。”你不能执着，所以说红尘生命中的山不是山。

你假如转过来，不是红尘生命，是灵性生命的话，那就是山，因为那是真的。不是假的。所以告诉你，红尘生命跟灵性生命是平行的，但是我们都用红尘生命，不会用灵性生命。给你去体验一下，以后，你开始要试着放下五官作用的世界，七情五欲的这个世界，这个就是红尘生命的世界，你要放下，因为你体验到真的。

真的生命就是我们所要追求的，灵性世界的生命他是不用七情五欲，也不用五官，可是他可以活得好好的，这个训练就是关键处。当你有了这个体验，再来接受这个训练你就知道了，所以你看经文，跟以前的就完全不一样。以前你只能用大脑逻辑，所以你会说“见山是山”，第二阶段，“见山不是山”，第三阶段“见山还是山”，那你就错了，因为你用大脑逻辑，所以你就会“见山是山”“见山不是山”“见山还是山”那还是用大脑。

经过灵性生命洗练以后，“见山是山”“见山不是山”是一段，现在我“见山就是山”那是真的，不是第一个假的。关键就在这里。我们告诉各位说，你真想修行的时候，第一个，要先做象限转移的体验。有了这个体验以后，你下面的实修才是真的实践学，要不然，你就只能够在这个红尘中去用逻辑推理，最后还是山。佛说大身，即非大身，是名大身。你就“佛说大身，即非大身，还是大身”，人家说“是名大身”，你就变成说“还是大身”。那就差很多了。十万八千里。你“是名大身”的时候，那是诸佛菩萨接引你去的，你说“还是大身”的时候，那就是牛头马面接引你去了。这是完全不同的境界。

到这个地方，我们要跟你讲说，为什么地藏菩萨让我们去体验一实境界？这是我们前面跟你讲过，这是由空宗到性宗过渡时期的经典，到他成熟以后就不叫一实境界了，就叫一真法界了。真正进入法界了，换句话说，真实生命状态呈现给你了。有了这种体验，我们才修信解。

现在我们要告诉各位的是，灵性生命的架构到完成，那你要发愿。这个是摆在我们面前非常重要的问题。修行修了老半天也不知道在修什么。到处问说“我这样修有效吗？”当然有效，要是没效，我为什么要修，要说有效，到底怎么证明我有效？这个笑是很好笑的笑啊。所以修到最后，大家就摇头，哪有办法，我修得要死，你说无效，我还是一直修，你说现在不要修，又可惜了，修了几十年，现在不是很可惜吗？又要修下去，“有够夭寿，不知道对不对”，你怎么办？

我们修行有一个检验的标准，叫做量化工程。对于你的世界，每一步骤每一步骤都跟你检验，看你有效没效，你修对修错？哪里偏差怎么样，马上就可以看得清清楚楚了。这个叫量化工程，拿数据来证明。所以修行不是虚幻的。你看我三个钟头眼睛都没动，很快，会像杨丽花那样斗鸡眼，你都不知道啊，因为你不知道要怎么修。但是你又很认真。

灵性的生命，他有几个基本要件，第一个，要能分辨真妄跟能所。要真能跟真妄合一，这才重要，所以真妄是一个，能所是一个。然后，他们要能够专注，我现在简单讲是用这种语言跟这三个阶段。再来就有定，不定，有心无心，这个都是修行上非常重要的。也是你灵性生命中的基本因素。你在修行，基本上资粮道就是修这个东西。这些完成以后再来修闻思修。闻思修三学三慧，他是通行，共同必修科。

声闻，辟支佛，菩萨地，这个就叫别行，这个不是共同必修。修声闻乘的修声闻乘，修菩萨乘的修菩萨乘，这个是有差别的，所以他就不是共同必修科了。他就是各人修各人的了。修行，你要懂得资粮道是哪些。

前面那几个真妄能所，定不定，有心无心的基础，你要具备这个东西，才能够拥有灵性的生命，而灵性的生命，你直接用这个，而不用五官五识眼耳鼻舌身可以不用。要不用眼耳鼻舌身，你就不用七情五欲了，因为你不用七情五欲要怎么生活？真妄能所定不定的问题，你要架构起来，所以当我们要放弃红尘生命的时候，你一定要建立灵性生命的基础。

红尘生命很简单，大概一年你就可以培养出来了，婴儿出生的时候，我们都是污染他使他具备红尘的生命。你在训练他，污染他，讲好听叫训练他，其实就是污染他，使他成为一个优秀的红尘中人，那叫做聪明。你造的业就是污染了你的子女。你说“叫爸爸”，“爸爸”，你假如说“叫爸爸”他回你一句话说“叫爸爸”你会吓一跳，你说“叫妈妈”，他会很聪明说“妈妈”，你儿子会不会跟着你说叫妈妈，你去留意，你在污染的时候产生了什么状况你不知道，那你说这个叫聪明，学佛人说他有善根，有智慧，鬼啦。这都不是，这都被污染。这个孩子将来聪明伶俐，精明能干，业障深重。

你一定要分辨很清楚，对红尘生命所用的是五官，五尘，五识，灵性生命用的不是这些，他是真妄能所的部分，是定不定，有心无心的部分。这些基础弄好以后，才开始修三学三慧，这是通式，通通要修的。你要修辟支佛还是菩萨，那就是别修了。别行。个别。有的是一起通通要修的，有的是分开的。譬如农学院修农学院的，工学院修工学院的，法学院修法学院的，不一样。

这个地方的这一块，跟红尘生命这一块是不同的，你既然想修行，你一定是有所感受说，我追求的那个东西不是这个世间的东西，这个东西是什么？要先给你体验一下，你假如没有那个体验，你会闷骚很久，你会闷着，然后好像这里也不对，那里也不对，所以我们最大的庆幸就是，你有一个善知识指导你做这个东西，这是关键处。要不然你要闷多久你知道吗？你要闷在那里，是这样的。摸来摸去的，又好像不对。然后又听说这个好像对，然后又摸了一阵子，又好像不对。然后再摸了，有没有这个经验？

我说这个就是学佛的三年级，念佛很好，然后叫你参加念佛法会啦，佛七啦，哇就很高兴，阿弥陀佛，什么念珠都来了，黑的白的，白的念成黑的，就是黑的不会念到白的，就念得都发光。念到最后，好像有点结巴。第一年佛在眼前，第二年佛在身边，第三年佛回西天。

阿弥陀佛是什么？这下子诵经就知道阿弥陀佛是什么，所以第一年又佛在眼前，第二年佛在身边，第三年佛回西天。经过念佛三年，读经三年，人家说不能这样子，你要修密法。叮叮当当，你就会发现念佛是时候念珠好几十条，最好的都买来，诵经也是各种经典都来，你修密法的时候，各种杵都来，铃啊，各种坛城，各种佛像，有穿衣服，没穿衣服都来了，通通摆在家里一大堆。人家又说，光这样修不行，就是要静心，禅修啦。这下又没完没了了，禅修又是蒲团有圆的、方的、扁的，通通来了，没东西坐，枕头也拿来坐。

学了老半天，念佛，诵经，修密，禅修，三四十二年，弄到最后，你的家跟文物流通处差不多，什么东西都有，各种念珠也有，各种经典也有，各种法器也有，各种佛像也有，各种蒲团通通有，现在就是成佛没有，这叫做三年级状态。

这个很麻烦，到这个时候，跟你讲什么佛法都没有用，因为你通通懂。**。到这个时候，大概通常都二十年以上。搞了二十年三十年，其实你的程度只有三年级。你并没有深化，通通停在那个地方，这就是今天台湾的*会，就是这个样子。这个东西你要深化，没有人能。

有几个道场，我们南部就很多了，参观过几个道场，很精进，非常精进，我想你多少都去过，这些住在关房里精进的人，有一个最大的特色，火气很大，又很严重。他很精进啊，都闭关啊，有的道场专门持准提咒的，有的道场专门是过午不食，我就不知道他**，在过午不食当中，有很多是日中一食，他不精进吗？绝对精进，但是你靠近他，你就会觉得奇怪，怎么口臭那么重呢？他犯了一个严重的毛病。

修行你要记得，我们是叫做吃素，过午不食的食，你知道为什么吗？他有一个术语，中国佛教界翻译当中，没有这样翻。这个术语他的梵文叫sheel，翻译成中文现在的话叫做净化，净化你的色身，所以饮食是很重要的。吃进去的东西需要经过过滤，要把好的，对身体有帮助的吃进去，没有的，不好的，你不要吃进去，这是很简单。他们分为悦性食物，惰性食物跟躁性食物，修行人只吃悦性食物，其它不吃。

中国人就不是了，中国人因为讲五行相形相克，吃这种东西就要吃那种东西，我们现在就很麻烦了。尤其修行人，一讲到五行阴阳的时候，就说那是外道，你自己就自己道。那没办法，所以你就变成乱吃了。吃什么配什么，因为你要按照中国人的吃法是比较麻烦的，他是阴阳五行相生相克，四时轮转，他不但阴阳五行，还要虚实寒热，那你怎么调啊？没有人跟你调。所以你调到火气燥热，而这些人还有一个，因为口臭你闻得到，便秘痔疮你闻不到，因为你火气大，一定这个东西会出现，我相信我们生活中都有这种经验。

当你不懂得运用的时候，你色身有这种障碍，请问你，你要怎么精进？烦恼丛生，烦恼色身，调不好，打坐怎么打？外痔一朵莲花那么大，坐在屁股下，你怎么打坐？你要去开刀又不好意思，拖着更不好意思，那这怎么办？

净化的问题是修行者的前方便，你不懂得净化，你怎么进行呢？好了，问题都来了。现在，我们没有这样的一个道场，可以彻底指导我们修行的一些前行的工作，净化不止这些，不止吃的而已，饮食习惯是其中之一，那么生活起居的料理也在其中，这个叫净化过程。

净化里头我们大概要分两个部分，一个是处众生界，一个是自净戒，这个是很重要的。你要如何到达这个目的，我们以后有机会再讲，因为这是我们禅堂的功夫，在禅堂里面讲的，在这个地方叫你吃什么，吃什么，什么不能吃，这个就太微细了，那是属于禅堂的功夫。好，我们休息一下，等一下再讲。

观心2013.11.7

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第40集

 

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

现在我们要跟各位谈一实境界，你要进入实际修行的工程面部分。他分有两个，一个叫唯心识观；一个叫真如实观。

首先我们先看学唯心识观。要怎么学？其实，唯心识观要修行有两个部分。一个是无记攀缘，一个是守记内心。

前面讲过虚妄的境界是唯心所现。现在，我们很多人都在做这个训练，他只有形式。譬如说禅修当中有一个叫行禅，行禅不是走得很慢吗
，脚步抬起来，脚步放下去，就是要你对你的行为，你的走路要清清楚楚，是没有错了。你不习惯了。

你对你所讲的话，跟口头禅或者是话尾，这个这个，嗯，安。。。这些都是无记攀缘。你的心不知道在干什么，然后动作很多。像这个也是。你自己在做什么你不知道，有一些惯性的动作，身语意业清清楚楚，你就做不到。因为都是惯性。

在你做的时候，你心里所想的任何东西都很清楚，在行为过程当中，你要很清楚。所以我们有一种训练，坐着，手抬起来，眼睛闭着，为什么要眼睛闭起来你做这个呢？这叫摄心，妄摄心。因为我在做这动作，你就不能想别的，你要是做别的，你的手跑哪里去你就不知道。所以，你要很清楚。

而且你注意，我刚才的动作你有没有注意看，这样叫什么？（师双手心向上抬起来）这样其实紧张。这样你就松了一口气。当你发现一个人打坐的时候，（师做一个动作），他这样就是紧张啦，这一个动作你可能不知道。唯心识观就是从这里来认识自己。

心在做什么，你知道吗？吃饭时候，你去注意看。一次两三口饭一起咽下去，当然有些心理上的问题，譬如说小时候都没的吃，一有的吃，就一下吞下去，这样吞下去会很痛苦，赶快再喝口水，他有所缺。需要一种弥补，能不能缓慢一点？一口分三口吃，不要咬两口就通通吞下去了。多嚼几口。

你从这里看，生活中可不可以修行？绝对可修。你要是有很多病，慢一点的人，你在这个习惯上去改变他，你的病会减缓很多。不说百分之百改善，60～80%会改善，我不是帮你治病，你自己可以调养养生上面来的。

刚才讲到这里，净化这件事情是很重要的。因为全世界所有的养生，不管你把禅修叫yoga或者什么，离不开这个范围。你对你自己的生理有利益，是你的。我不跟你分红，你去试没利益，就算被我骗一次，你去试试看。

我跟你讲都跟禅修有关。禅修在调理自己色身时，就在进行这些工作，而这些工作来自唯心识观。这样子走没有错啦，但不只是那些，它应用得很广泛。你自己的起心动念都算在这里面。我先提供给各位做参考，这是一个前提性的东西。

“学唯心识观者，所谓于一切时一切处，随身口意所有作业，悉当观察，知唯是心。”身口意业，不是只有走路。你只要讲说哪个理论是我讲的，我一定很清楚，因为那是我的身语意业。身语意有所作业。你既然来了，我就要负责你到成佛。这当中你听听就好，不是，我也不用录音带，你明年再来听我讲这个，又不一样了。因为绝对都是我自己清清楚楚，这就是唯心识观。

“悉当观察，知唯是心”是我修证的，我都很清楚。包括我跟各位讲，大脑的思维模式，与不用大脑的思维模式，这个名词我大概用了差不多二十年。二十年前我不是这样的，我在佛学院也是这样讲，所以当我这东西在转变的时候，我在讲的是横向思维与纵向思维的时候，大概我是在匹兹堡讲的，而他就是大脑思维跟不用大脑思维的一个演变的过程。我是记得很清楚，因为我在讲的时候，诠释它的方便，所以会有很多新词汇，是你跟我同时听到的，我不是准备好来讲的。讲得玄一点的，是身后那尊讲的不是我讲的，它透过我的嘴巴讲出来，这样而已，这种状况，我必须负责。有讲错，当然我负责。你放心，我会说是我讲的，他听了照这样做没错。他说要下油锅，我说把他捞上来，要下去我就替他下去了。我跟你讲说不用担心就是，有错的，我一定改，改了，可能你就没有听到。但是改的功德，绝对**，你要知道，对我们的身语意业，你要仔细观察，要了解到，都是我们唯心所作。

“乃至一切境界，若心住念，皆当察知，勿令使心无记攀缘”不要你的心到处乱跑。有一种状况会有，你在想什么事情想到了，然后就停在那里。心住念。你自己要很清楚，我现在在做什么。所以，人家叫你，你都没听到。因为你不攀缘那边。“勿令使心无记攀缘”就没有标的了。心在那边，像做梦一样，做梦很长，也只是刚醒来的那一断记得而已，其它不清楚，无记攀缘。

“不自觉知。于念念间，悉应观察。随心有所缘念，还当使心随逐彼念，令心自知。

知己内心自生想念，非一切境界有念有分别也。”

但是心要知道，“随逐彼念，令心自知”你要让你的心**，初学的人一定是这样来。你不要恐惧，“哎呀，我妄想很多”。你对你的妄想清楚不清楚？你只要知道，是自己的内心分别，不是境界有内，有分别；是你的心，你要先确定我这个妄想心胡作非为，你要肯定这一点就对了，你不要说，没有，我都想好的，我都想帮助人家的，想好的就没错，想好的还是妄想。不要掩饰。不要戴面具，他只是叫你**又在微微的笑，人家说：你在干什么？“没有没有，我入定了，都没乱想。”这个不行。

你要知道我在想什么，很惭愧，念念生灭，就是想不好的事。你要很清楚你在做什么，身语意业，念念，心在起分别，心在起作用，不是境界的作用，我们常常说，那件衣服好漂亮，你看他在跟我招手，晚上回去你就睡不着了，明天一早爬起来你就赶快去买。不是衣服跟你招手，是你的心被迷惑了。不是境界的作用，是你的心作用，你要先了解这一点。所以，唯心识观，是对学者最好的一个方法。但是你绝对把它变成惯性，变成意识形态。

现在很多在修学的，你大概都看得到，行香是最明显的。念佛，绕佛，**，能够觉知这样去做最好。但是现在没办法，要盖个道场不容易，所以希望人越多越好，很多人来念佛，人一多，你就不能自己来，你就只有照着大家一起来，大家一起，场面很壮观，录像起来，“哇，多爽你知道吗？”，殊胜是相上殊胜，心都不殊胜。心要殊胜，这是初阶，每一个人对于我在念佛一字一句都很清楚。因为一字一句都很清楚，你在唱的可能跟他不同调，这是很正常的。可是我们现在不是，现在是维那麦克风拿这么近，就像吃冰激凌一样，他的声音最大声，都把你逼过来，所以，你要念你的调，你要自己念的很清楚就不可能，你就跟着维那走了，走走走你就像火车哐珰哐珰（，很快你就进入惯性，唯心识观就消失了。你能在这种很柔和，很优美的氛围之内，带着很高的觉性，告诉你，不但善根强，福报又好，这是念佛堂里面的殊胜。但是，你假如失去了这个，你只有福报很大，善根没有增长。

“所谓内心自生长短、好恶、是非、得失、衰利、有无等见，无量诸想。而一切境界，未曾有想，起于分别。当知一切境界自无分别想故，即自非长非短、非好非恶，乃至非有非无，离一切相。如是观察，一切法唯心想生。若使离心，则无一法一想而能自见有差别也。当应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废。是名修学唯心识观。”前面叫你不要无记攀缘。这里叫你守记内心。一个破，一个立。修学唯心识观，就这么修，很简单。这里有什么？光学这么一观，这么一种做法，当你真正能够到达识心所现的境界，你已经有很大很大的神通。我不是叫你学神通。但是唯心识观就有很多种，就到这个地方。

“若心无记，不知自心念者，即谓有前境界，不名唯心识观”你要是境界压过你，就没有了，这个地方叫理法界，理修的地方，工程面跟你讲清楚，你要知道怎么修。为什么说它会有神通啊，是因为你事修得力，才会有神通。没有事修，就没有神通。只有理论是只有妄想。

“知唯妄念，无实境界”你记得这八个字。“唯心想生，若使离心，则无一法”。你的心要怎么遣开，不起作用？这是唯心识观上面所修的。只看唯心这个部分。唯心识观的训练法，就是使你的心安住在你的身语意里头，你就会得神通。这个人人都可做。

我们在修行，也跟各位讲另外一个部分，要你自己跟佛菩萨对话。很多人讲：佛祖是木雕的我要怎么跟他对话，你就是要跟他对话，因为你从唯心识观**，佛像也是假的，是你自己心念所生。必须依止在这个地方，停住。你的起心动念要很清楚，跟佛菩萨讲什么。你要很清楚，你才不会欺骗佛菩萨。你这一点都做不到，你是真的佛弟子吗？你想想看。

我面对佛菩萨，我在想什么，我做什么，我要什么。凡夫嘛，一定有所求。虽然你皈依三宝受持五戒，行十善，那也是罔修的，真正的面对佛菩萨，你能很坦诚吗？你跟佛菩萨讲“我已发阿耨多罗三藐三菩提”请你给我大福报。什么叫阿耨多罗三藐三菩提？你根本不知道啊。所以你要跟佛菩萨讲你自己内心所懂的。当你那个部分讲的很清楚，其它放下，这叫置心一处。因为摄心在这里。

我守记内心。我不是无记攀缘。当你无记攀缘接近于零，守记内心接近想修行，从这最简单的开始修，不要去想那些**，你就踏踏实实地把这心收好。我就想**，佛菩萨，家里有佛堂，佛龛，你面对佛菩萨，跪在那里，你很诚恳地跟他对话，你一定会摄心。摄心，无记攀缘就没了，偶尔会起，也很惭愧；然后又放下了；然后守记内心就越来越强，这是初阶行法很重要的地方。你能够这样子，就叫做修学唯心识观，非常重要。

“又守记内心者，则知贪想、嗔想，及愚痴、邪见想”你要守，你就说，这个不对，这个不好，就出来了。

“知善、知不善、知无记，知心劳虑种种诸苦。”来到这个地方， 知道邪见，也知道善恶无记，也知道心的劳虑，种种诸苦。这些逐渐逐渐你就清楚了，不用人家教，逐渐就清楚了。

“若于坐时，随心所缘，念念观知唯心生灭。譬如水流灯炎，无暂时住。从是当得色寂三昧”静坐的时候，你假如感受到这一点，你身体就会有变化，眼耳鼻色身所面对的境界都叫色。**，就得到色寂三昧。到这个时候，你的身体会有一种变化，你自己会知道的。你要是真的这样做了，到这个地方有什么变化，自己感到不安、不明，不了解，或者恐惧，那你这里头，会给你出种种难题。那你就要告诉他，我修唯心识观，进入这种状况，需要跟师父当面对谈。他就会网开一面，赶快跟师父约说，有XXX菩萨，他说XXX事，一定要跟师父讲说XXX的话。你不要说“师父在不在，我要跟师父讲话，我要请法”，要请法没用，每次请法说“我家的狗为什么一直打喷嚏。”“你家的狗打喷嚏，你要带去找兽医看，怎么来问我”“没有啦，师父我想问你，念阿弥陀佛有没有用”,这也叫请法，我也不知道这是什么法。

现在要告诉各位的是，到了色寂三昧以后，不是就结束，因为还有很多事情要修。这里就有“得此三昧已，次应学习信奢摩他观心，及信毗婆舍那观心。”修行步骤都一个一个来。为什么要修这两个观心法？这个也是唯心识观的一部分，但是唯心识观到这里就属于比较高级了。前面那些是一般的，叫做什么？“人家明明有听到，录音也录下了，你说你没有讲，不然那个时候你怎么讲？”这个就是无记攀缘，讲一讲，“嗯，我有讲吗？我没有讲。”“人家都录起来了，你还说没讲，明明就是你讲的。”哦，因为你是无记攀缘，愚痴果报。

尤其在跟人家谈论佛法的时候，一定要守记内心。守记内心，讲，不见得对；不对要改进。不怕讲错，就怕你不知错。所以我讲一讲，过两年，哎，当时不应该这样讲，要改，在佛前忏悔，一百零八拜。当时那个人为什么会来听你讲，那是菩萨示现；你假如不讲出来，你现在不会进步啊。你一想“哎呀，我当时不应该这样讲，而那个人不知道是谁，我要怎么样跟他纠正呢？”你不要这样子，自己忏悔就对了。

因为弘法的过程里，基本上你是不会故意讲错的。你都是要讲对的，对的是对的，可是过几年想一想，不对了。那是一年级的，我现在已经五年级，我还在讲到一年级的就不对了，那时候你就忏悔，跟你讲，这是真的。你不忏悔，那个业报就会回到你这里来。你不要找理由躲避。这个就是不可思议。

现在通识过程完了，现在开始要精进课程了。“习信奢摩他观心者，思惟内心不可见相，圆满不动，无来无去，本性不生，离分别故”你这文字搞得再清楚，大概也不会修，因为这种语言模式，它在说明一种行为模式。

修“奢摩他观心”其实是在破妄能。我们妄心有一个内妄境跟外妄境，那个妄能，负的能要破，所以我们说，这个时候你在修学真妄能所的问题，真的就叫破妄能再破妄所，**，下个步骤再合一。

你这个能所不能确定，真妄不能确定，就是凡夫的状况。**，这套工程是最精密的一项工程，你看从这里，“不可见相”你的内心常常会去看，你在静坐，这个时候，境界会起，境界起的时候，守心不动，置心一处。境界随它来，随他去，不管它，这就是功夫。

所以，你禅观怎么修，你只有进去才有办法谈这个问题。因为这个部分，是在这个地方起作用的。这是一个很重要的东西，禅观直接就进去，境界来，你的心要怎么办？这个时候，是心不动，因为是妄想心，心不能动，是壁观墙壁的壁，是镜子的镜观，像镜子一样，境界来就来，去就去，不管它。这个真心要拿捏得住。它才能破妄能。

原来是妄想心起作用，才有种种境界。那个妄想心起作用，是因为从出生时候，父母亲就污染你，去告诉神明，我看这个好呆的没用了，不仅好呆而且愚笨，教又教不来，但是你要知道，这种人要是有觉性，不过这种孩子是很有觉性的，这种觉性来到这里，你就可以发现，他的妄能不起作用，你要告诉他说“你静下来，看到什么？”那个时候，前面身语意业你都很清楚。现在你看到什么也很清楚，而且会很准。原来你看到什么，自己拿不住，所以你没有办法得到色寂三昧。现在，你“譬如水流灯炎，无暂时住”这个时候，色寂三昧就现前。所以，他能够思维内心。他内心一直在攀外，都是可见相。现在这个内心只要不向外攀，就不可见相。这个你没有禅观，我这样讲你也听不懂，你只有禅观的实修，才有可能。

下面，等于内心圆满不动“思惟内心不可见相，圆满不动，无来无去，本性不生，离分别故。”这时候，全部是真能的境界，不是妄能的境界。这是第一个。

第二个“习信毗婆舍那观心者，想见内外色，随心生，随心灭。乃至习想见佛色身，亦复如是。随心生，随心灭”妄相全破了。这个地方讲的一个，想见。想，就是你的大脑分别作用。见内外色，你要知道这个内外色，随心生，随心灭。非心不离心。这内外色不是心，，但也离不开心。知道它的存在，它只是存在，所以它是破妄所，显真所。这就是关键处。成立以后，就合一了。合一以后，才能真正来修学闻思修。我们的闻思修是大脑的闻思修，所以弄到最后，闻思修还是不会修。但是你透过真能真所的成就去修，就是闻思修，就修了，直接进去了。你留意到这两个。这两个行法摆在这个地方，完成以后，你就唯心识观真正的修，就显真能，显真所。

“善男子！若能习信此二观心者，速得趣会一乘之道。当知如是唯心识观，名为最上智慧之门。所谓能令其心猛利，长信解力，疾入空义，得发无上大菩提心故”到这个时候，才能够发阿耨多罗三藐三菩提心。我们一开始就是“师父，我已发阿耨多罗三藐三菩提心”你就跟鹦鹉学善财童子讲的话，善财童子遇到善知识说“长者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而不知云何学菩萨行，行菩萨道，我问长者慈悲诱导，望能教导我。”就这样，**师父就要吃了自己背。就变这样了。

什么叫做阿耨多罗三藐三菩提心，完全不知道。所以多少人来这里**，什么叫阿耨多罗三藐三菩提心？那是当时见面跟你“诈骗”一下而已，谁跟你说我真发阿耨多罗三藐三菩提心？他只说已发，没有说真发。关键就在这个地方。

是到这个时候才有，因为真能真所显相以后，才能入空义，得发无上大菩提心。我们为了勉励，当然也都接受这样的讲法，但事实上也并没有。所以**，你先进来，我就要你先学到这个地方。这是一般人都可以做到的。

因为一般人学佛，都是从苦集灭道进来。知苦，苦集灭道，尤其四念处，你也会念，观身不净，观心无常，观受是苦，你这些都会背了。观法无我。是没错，你会背，可是你知道吗，什么叫无常？你都会背观心无常，可是你满天都是无常，为什么？就明明是观心无常，为什么外面一打雷就说，哎哟，阿弥陀佛，无常无常。跟阿弥陀佛跟无常有什么关系啊？打雷很常啊，不是无常。这个气流一对流，马上就打雷了。这都是无记攀缘。

这个地方，是色寂三昧。守记内心，一直到色寂三昧。然后，修学奢摩他心跟毗婆舍那观心，内观禅修奢摩他观心，奥修。阿难达玛迦。一二十年来很流行的这些，真修是修这两个东西。定初禅，是比较说他是修后面的部分，但是都叫禅法，是没有错，也是禅法。这句话是很简单，是核心，但一般人来看这个文章，你是看不懂的，因为你没有实修的经验，更不知道它的语言模式跟思维模式，它关键在这里。

 这是整个唯心识观，前半段跟后半段。一个前行的通式课程；一个真正实修的，叫奢摩他跟毗婆舍那观心。你修学这两个，真能真所现前的时候，“疾入空义，得发无上大菩提心故。”这是最上智慧之门。**

“得发无上大菩提心故”也简单也不难。但是塑造那个情境给你进去，你就不容易了。而这个地方在我们禅观里，叫镜观。你前面一定要先有一个象限转移，彻底转移以后，因为象限转移，我们分三阶五次第。第一个次第就是前行的净化工作，我们叫dicsha。基础工程做好以后。第二叫初阶，激发你的元气，怎么样转化过去的这个部分。要净化、积累、成型你的元气，到满阶，你才能够导引到这里来。昆达里尼怎么进行，就是比较深度的指导了，我们这里不讲。但是，在这个时候，你要进入镜观，就这两个东西，就很快会成。**，现在跟各位谈这个部分，绝不虚言，都很清楚的跟你交代了，这个叫唯心识观的行法。有关禅的部分，是指后面这一段。

前面属于通识课程，也是工程面部分，那个能力你必须具备。这个叫置心一处，把心安住在那里。话就这么简单一句话，而这个要你做起来，你就会发现**，嗔心重的人，是念念就跑掉了，这一念我要很清楚，下一念就不知道哪里去了。他无记攀缘，无记就是大脑守不住，置心一处你守不住，然后很容易攀缘出去，然后心就丢掉了。

就好像你叫你的狗看家一样，给我乖乖的坐在那里，**，你的心就跟那只狗一样，守不住家门口。**，这个基本能力你假如没有，你没有办法修。不是不给你修，给你修也没有，你只能来造业的。等一下问这个，等一下问那个，那你不能修要怎么办呢？你又要修，没有办法。

这里头我要告诉各位，因为进到这个范围里头来，很多人进入到修行领域来的人，我不是说你，说到你纯属巧合，你不要对号入座，先跟你讲清楚。你来修行，其实是在社会上混不下去，混到佛门中来，人人平等，大家都可以修行，那你真能修吗？你一坐下去就打瞌睡，叫你不要打瞌睡你……这叫做昏沉跟掉举。掉举就是胡乱看，……叫我坐在这里就，又坐不住，就是掉举吗；昏沉，师父说这个也不行，那个也不行，那我就只好打瞌睡。

先决条件，你一定要置心一处。而这一个对于身语意业的一切状况，你都很清楚，内心的活动，包括身语意业的活动，都很清楚，而不会跑掉。因为你那个“无记攀缘”是很麻烦的事，小孩子这种情况最多，你叫他**，他静不下来。明明就坐在这里，一直看爸爸，爸爸不在他就溜了，没想到他爸爸正站在外面，然后他就溜到那里，爸爸就把他抓回来。啊，他才发现爸爸没走。这一种情况是最典型的无记攀援。

无记攀援的小孩子，你要让他去做他喜欢做的事，你不要一直叫他读书，他要做什么就给他做，因为他做他喜欢的事，他才会专一。专一的时候，你教他说，对他所做的事情，心心念念要很清楚，他的善根马上成长。他马上就回到他**，你要是弄错了方向，他根本就呆不住，心守不住。守记内心，在生活中你能够搭配好，守记内心很难。我们之所以发生问题，就是守记内心有困难，守记内心没有困难，你很快就会到色寂三昧。到了色寂三昧，你才能修奢摩他与毗婆舍那观心。所以各位，你想要参加任何的禅修，修道，要进入我们禅堂是很简单，他一个热身，**，一个参禅金三角。参禅金三角，第一个就是置心一处，置心一处就要色寂三昧。你没有的话怎么办？这法门很**。认识真理，认识真理你要具备的条件资粮，必须先具备起来，而且要自己主动，积极。

所以刚才讲，你不喜欢读书不要紧，你要打球你就打球、你要唱歌就唱歌，要跳舞就跳舞，因为你有兴趣你会专注。那时候才能置心一处，你喜欢什么都不要紧，但是就要能够置心一处。能够置心一处，你就能守记内心，这里叫守记内心。能够守记内心，你才有可能到达色寂三昧；到达色寂三昧，禅修才有可能进行。

你现在就拿着佛陀的尚方宝剑说，佛陀说大家都平等，大家都可以来禅修，然后都要免费，因为他是释迦摩尼佛的智慧财产权，这下完了。你坐下去就打瞌睡，因为你前面的资粮都没有，所以这个是你很难进入的。你愿意为你的法身慧命付出一切吗？要愿意的话，那你就好好对自己负责。从这个地方开始，色寂三昧开始，以后我教你。色寂三昧以前，我已经教你了，你要去做，剩下就是你要去做，你要进行到守记内心完成，才有可能。因为你要进来到禅堂里面，我就教你热身，这个很简单，因为色身热不热马上起来，再配合参禅金三角，“咻”，马上进去了。就跟我们去冲浪一样。儿童乐园那个地方一滑下去，咻咻咻，马上进入。

禅门深似海，你就进到大海里面去了。但是，你假如前面这个工程不做，后面的工程没有办法进行。仪式可以照做，没有意义，因为你进不了。所以，大家都可以来，但是前面的是个人修，个人了；你不修，你就不了，到这里，你就进不去了，这是关键。好吧，今天就跟各位等于是复习到这个地方。明天，我们开始讲真如实观。阿弥陀佛。

圆明听录于2013081009

观心2013.11.8

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第41集

 

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

讲行法，次第很明显，一步一步来。我们如果有在做事情，你就会发现，有很多人，他是很喜欢一次就问答案。“师父，怎么断烦恼”，师父说“断”，你说“断不了呢”，是，当然断不了，因为你不会断，你不是不会断，你根本不具备断烦恼的所有条件，那你怎么断啊？

第一个，烦恼是什么你也不知道，断烦恼的工具你也没有，那不是拿剪刀剪了就断了，菜刀砍了就断了，都不是啊。那你要怎么断呢？这个终极的目标，你就学错了，你要的是整个过程要守记内心，避免无记攀缘，从这个地方下手，为什么为什么为什么，他发展出来的。

真如实观，他这个地方不一样，他直接就从法性下手，所以就叫空宗，不叫相宗。所以前面的部分是相宗。前面的部分假如不是从法相下手，而是从法性下手，那就叫做真如实观，或者叫做法性实观都可以。因为地藏菩萨就叫真如实观，那我就跟着讲真如实观。这是第一个你要区别的。

那么，昨天讲到唯心识观后面，第二阶段要修的，这个部分，不是唯心识观要修而已，真如实观也要修这个部分。因为那是真正禅修的起步。换句话说，唯心识观前面从法相下手，或者真如实观从法性下手，必须先具备这些东西才讲后面这两个观心法门。要不然这两个观心法门，**你是要到一心不乱，这两个不同，但是要守住内心。

你要留意到，这个守住内心或者是到达一心的能力你没有的话，禅观你没有办法进行，你没有办法一心不乱。修密也是一样，三业不相应，他必须一心，三个必须合一。你修到最后都是特异功能，那不是学佛。所以这里我们要先弄清楚。

那要怎么修我们后面再讲，现在要先把唯心识观的前半段，先跟各位说明一下。

经文他这样讲“二若学习真如实观者，思惟心性无生无灭，不住见闻觉知”不住那个相。“永离一切分别之想。渐渐能过空处，识处，无少处，非想非非想处等定境界相，得相似空三昧，识想受行粗分别相不现在前。”这里我们要先跟各位谈一下，这里头东西相当多，今天两个小时，大概就是要解释这个部分。

首先我们跟各位讲过，要讲修行，**华严禅观的第一个最重要的关键，就是**，要从红尘的生命转为灵性的生命，这是一个最重要的关键，那么，在《瑜伽师地论》里头，把这个步骤，叫做从五识身相应地转为意地。（见表）

我们先来看，在整个修行的过程里告诉我们，第一个就是五识身相应地要转为意地，这个就是象限转移，这五识身相应地用现在的话来讲，就是我们红尘中的色身，现在你的生命跟你的生活，修行就是首先要转到意地来。意地是什么？就是灵性的生命。灵性的生命是什么？现在问题就在这里了，你都转不过去了。

你知道，灵性的生命也不是你大脑里头的东西，我们先看定义。他写了一个定义给你看。灵性生命是指，能够不用五官的功能而能够实现生命的存在，而能生活，你的生命是用五官的功能跟作用，关键就在这里。要怎么不用五官？这个时候，**，就叫做自己想，自己想的。五官功能怎么不用，有没有可能？不可能。因为你是活在七情五欲当中，要怎么不用五官功能，你一定要经过专业训练，要不然都是自己想的。灵性生活的范围及其功能，即在动静，无动无静，具存俱泯，有心无心，闻思修等方面作用。你有没有接受过这种训练？没有的话，就不可能进入到灵性生命里头来。此一生命是存在与单一尘境的意识身中，此单一尘境的意识身又有两个。我们要各位谈的是这个。

其一是，由投射而引发的意识活动，仍属于综合法尘，而非单一尘境，不属于法身范围。其二是，为单一法尘的单一尘境，此乃法身的雏形，也就是灵性生命的范围，与此方有前述条件，所以灵性生命的具足，是moksha的要件，灵性生命是法身的雏形，也是脱离五识身的第一项。

意识身的定义，如是成就意识身的用心，是曰“善用其心”，你现在不会用心，因为你不是用灵性的生命，在这个地方我要跟各位谈的，第一个，你一定要先转为灵性生命，然后再摸索那十个要件。那十个要件就是我们在修行的地方。但是，灵性生命有两个部分你要留意到，属于灵性生命的部分，那叫做四空定的部分。这经文里面讲出来了。“渐渐能过空处，识处，无少处，非想非非想处等定境界相”这就是四禅八定的四空定，空无边处天，识无边处天，想无边处天，跟非想非非想处天，那一种自生意识，自己会产生的意识**，那个时候，不是出离三界的因素，那是**。

他他脱离五官，但是意识跟法尘，自生法尘会产生，在这个时候是无色界天，还没出离三界的修行，这个部分很少人去注意，即使《瑜伽师地论》在谈这个部分，他也**，因为经文太宽广，但是我们在修行中，这是很重要的一个地方。

所以，第一个，我要跟各位讲，真如实观的修行是直接从法性下手，法性不能有逻辑推理，假如有逻辑推理，就容易产生自生法尘，自生法尘还属于综合法尘，不是单一尘境，你没有办法出离三界，但是福报相当大，比天上的福报还大，所以他是从空无边处天开始，他四空定的，比色界四禅定的福报都大，那你一般讲天人福报，是欲界定的福报，禅定的福报是色界定的福报，四空定是无色界天的福报，大福报的地方，但是，还在三界内。

我们在谈的是出三界的行法，所以就法性这个部分来讲，你一定要跟法相区别很清楚，这个都是从工程面说的，工程面的部分。你大脑所想的见闻觉知通通要除掉，“永离一切分别之想”。我们想修行想精进的人，犯了一个毛病，犯了一个很严重的毛病，就是自己想，这个自己想是很讨厌的。你的想当然是合乎你的逻辑，但未必符合佛陀的指导，一定要记住这一个部分。所以我们自己想通的时候，你要注意，自己想通的时候，有一个要件，当自己不能够自我验证，基本上将成为魔眷属。

各位要留意到，佛法在指导我们的是全方位的，那么你的根器如何，是你会选择你所要的自己剪贴，去形成**。多一半不是佛法，因为在剪贴的过程里，是你自己的抉择。所以当我抉择完以后，这是第二条件，你要**，你具备了这个能力才叫做修行，才是真正的佛弟子，你读了很多佛经，讲一些你自己认为头头是道的道理，不是佛法，因为那是你自己剪贴出来的，而且在这里头，有绝大**，空性你就不懂了，肯定不懂了，懂了你就开悟了。真如你也不懂，你懂了早就成就了，那你讲的佛法，你到底在讲什么？你都不懂，可是你会讲。就像社会上很多人到处感恩，感恩啊，感恩啊，他就讲感恩啊，然后暗地里捅你一刀，这叫感恩吗？

佛教里有一个公案，叫蝎子过河。蝎子头大大的，尾巴翘起来的那一个，他过河过不去，他就跟乌龟讲“你的背借我用一下”，乌龟不肯，他说“那么小气”，他说不是小气，你要是半路戳我一下，我就死了。他说我不会戳，乌龟想想也对，要不然他也死了。乌龟游到半路，蝎子的习惯来了，就把他戳下去了，乌龟哎呦一声，说你不是要一起死吗？蝎子说我不是故意的，他不是故意的，他生命的本能会动，现在我们也一样。我尽量了，你大概也知道，尽量就好了，就够了，就算了，什么叫随缘，什么叫尽量，大概你都自己要留意到。他是在拒绝的。当他要骂你的时候，他就很有正义感，他讲的都对的，当你骂他的时候，你造业你要背因果，所以你就知道，你就佛里佛气而不是佛法，等一下一打雷下大雨，你就说是无常了，那不是无常，**，无常不是这样，是观心无常，是心无常，不是那些雷电风雨，雷电风雨都很常，怎么会无常呢？他一定有他一定的程序在，他怎么会无常呢？要下雨，天上没云能够下吗？云的湿度不够还不可能下下来，所以他不是无常，他是遵循一定的规律在运作。只有你的心的变化是无常的，他没有规律，高兴就好，就是菩萨菩萨，不高兴，这是魔王，那个才叫无常，所以观心无常，所以你只是佛教的语言跟文字而已，而那些语言文字用得到底用的对不对，那就不管了，所以你要留意到，要有自我验证的能力，这个我跟你讲是高级的，**你现在在看的这个行法是基础的条件。

他只告诉你，心要守得住，心要真的守得住，有上根器的人，利根的人，你直接从真如实观下来，你假如根器比较钝的，那你就从唯心识观来，象限转移以后，你是用意识身，也就是灵性生命的这一块里头的意识身，意识身里头还要再把四空处的自生法尘给除掉，所以他叫做“渐渐能过空处，识处，无少处，非想非非想处等定境界相”四空定的定境界相，这个很清楚。到这个时候，你就“得相似空三昧”。

你要留意到，这里讲到相似空三昧。我们再看前面，唯心识观的地方，他是“从是当得色寂三昧”跟这个地方有什么不同啊？

“得相似空三昧时，识想受行粗分别相不现在前。”这个识想受行，这是地藏菩萨，应该不能讲地藏菩萨**，因为前面是色寂三昧，你记得色寂三昧，色受想行识叫五蕴，这个色寂三昧以后，相似空三昧是比色寂三昧更进一步，所以说这是利根修的。因为得到这个部分以后，到这个地方修学以后，他还有后面这一段，“从此修学，为善知识大慈悲者守护长养，是故离诸障碍，勤修不废，辗转能入心寂三昧”关键在这里。这个地方为什么在前面，唯心识观不谈相似空三昧，这不一样。因为他进入到心寂三昧是讲“能”，“能”寂静了，其实他是一种定，一定要先“所”能够降伏，再来入一行三昧。那这个就涉及到我们昨天所讲的，一个真能，**，所以修行，一行三昧是一个关键处。

是不是一行三昧，他这里又讲“入是一行三昧已，见佛无数，发深广行心，住坚信位，所谓于奢摩他，毘婆舍那二种观道，决定信解，能决定向。”色寂三昧开始修这两个，从真如实观下手，直接一直，这两种行法“决定信解，能决定向”，**，是破“能”，这个地方毘婆舍那观心是破“所”，是真正的能所，妄能，妄所皆破，让真能真所现前，这个时候，一行三昧才能够真正完整起来。

“随所修学世间诸禅三昧之业，无所乐着”世间禅他就不执着了，所以我们在跟各位谈修行的时候，这个地方是严格把关的，很严格把关，希望各位，你要真想修行，你就按照步骤来，我们有很多同修，是急急急，不是你急就能成就。我们第一个要求就是，人格性要健全，人格性也很难跟你讲，哪一个会检验的能力，你怎么检验你的人格性健全吗，这就是关键了，你能够检验，不能自我检验的话，基本上在修行中没有办法。当然这里头涉及到法行人跟信行人的部分。

信行人是无法自我检验，没错，但是你要完全依止善知识，因为这一点，所以我就要先去检验他是善知识还是恶知识，所以检验你就知道，一个学生什么都不懂的学生，会检验说这个老师是好老师，还是不好老师，那不是笑话吗。所以当你要开始检验是善知识是恶知识的时候，就已经告诉你，你不是修行人，你是监察委员。而信行者根本没有。不是百分之几或万分之几，或十亿分之几，不是啦，要找个修行者，你想可以找几个？五个。你想想看。换句话说，十四亿人口，才只有一个。整个中国十三亿人口，恐怕一个也找不到。全世界已开发**国家，总人口十一亿，一个，信行者你怎么找啊？

你看“师父啊，感恩啊，你讲得很好啊，我要跟你学啊”，一把眼泪，一把鼻涕的，你最好不要相信，那都是骗人的，眼泪是哭给你看的。希望你能收他。你说不用，希望你好好用功就好，“师父慈悲啊”，到最后就是师父自己背，这是信行人的条件。而自我检验的能力，自己要独立起来，你知道吗？独立那么容易？

那是2000年，我们在澳洲的南山打禅七，那个地主很慈悲，帮我们种了一棵细细的尤加利树，细细的，比这小拇指头还细，大概有一米多高。他摇来摇去，我们说，这个是不是要把他架着，他说不能架，架了以后，长大以后没办法。要留意到，法行人就跟这个一样，他独立**，要是有依靠，他就会得病。经过种种考验，而不会被羊，马伤害，这个是壮志未酬身先死，不是没有，但是在这个风暴当中，他很容易被摧毁。但他就有一种能力，有抗病的能力，他会独立，他会自我反思，这叫内观。他内观能力很够。内观在做什么？检验自己，这样对吗？

我常跟各位讲，要有疑情，修行就三个步骤，带疑情，摸索，实践。**都不是。那个疑情就是“我这样做对吗？”你要怎么念到一心不乱？所以我跟各位讲，凡是念佛拿计数器的，没有办法念，绝不可能一心不乱，拿念珠也不可能一心不乱，你必须什么都放下，就这么做好，然后念十万佛，看你怎么念。

念到一万佛号，大概叫做功夫成片，就是不用念珠，不用计数器，而且一万就是一万，一句也不多，一句也不少。念到十万就是十万，一句也不多，一句也不少。那念一念少念怎么办？会万一少念的，都没有办法一心不乱，修行就那么准。所以我跟各位讲，念十万佛，一句也不能掉**，你要自己去把他找出来，当你算到一万声不多不少，不能有任何媒介，那肯定你功夫成片。不信你回家试试看，光是念到咳嗽，咳嗽就忘了，刚才念到哪里？要不然就想上厕所，一想到上厕所，又忘了，就从头来。

这个从一到一万，一到十万，中途不能休息，我念到这里，9998等一下，厕所回来从9999开始念，哪有那回事啊。一下子就杀到底了。怎么样子才不会想上厕所？因为一个想上厕所，说不行要**，这就是疑情了。然后你要去摸索，摸索很简单，下来给它评，你说要摸多久，你自己想办法，但是你在摸索的时候，就是你要调整的，你不要问我说，洋葱可不可以吃，因为只讲**，身体不会躁，也不会寒，一坐下去就十万佛念完的，那就对了，你要啃石头也可以。这个就是带着疑情去摸索，修行是这样来的。

所以你自己要具备有那种自我检验的这种能力，这就是法行人在做的，他就不需要什么师父不师父了。但是你没有这个条件的时候，你就要完全依止，师父叫你做什么你就做什么，你不要啰嗦。你就一直做，师父没再说，你就一直做。

义玄禅师大家知道吗？临济宗的**，他学三年，师父叫他做什么，园子里种菜，种了三年，义玄去了，师父叫我种菜，**，大师兄就有一次问他说，你干嘛一直种菜？他说，师父叫我种菜啊，大师兄说“你不会问师父，什么叫佛啊？”，这个义玄就笨笨的就去问“师父什么叫佛法？”就被轰出去了。过了一阵子，大师兄又来问“师父怎么跟你讲”，他说我一问就被轰出来了，大师兄说“那你再问”，他就又去再问，他说“师父，那什么，我来你这里，你还没教啊”，又被轰出去了。

第三次，师兄又跟他讲说，你要闯进去，结果大门就把他关起来，所以义玄是跛脚，脚被压断了，叫我一定要把他问出来，结果脚变成这样了，他去跟大师兄讲，师兄说“那我看你跟师父没缘了，你到后山上去找**”，他去了，**就说，你来干嘛？他说我是怎么怎么来的，哎呀，他就讲，这叫老婆心切，你师父对你关怀备至，我脚被他弄断了，还关怀备至，他当下开悟了。师父有教你什么叫佛法吗？因为义玄准备好了，所以他就回过头来，**，他跟师父的关系就这样，能够这样依止。他不懂都不懂，你看起来**，真正的历史情境是非常的丰富。那要拍电影才看得到，讲故事只能这样讲了，你一愣一愣的，他怎么开悟啊？底下你就完全得不到，你也一定讲，我最好也遇到那个师父，脚断一根不要紧，我跟你讲，你断十根都没用。原因就在这里。

所以现在跟各位谈的问题是，你从这里下来以后，还要把意识的部分给过滤出来，非常清净的心理状态。我们给你静坐下来你看看，打坐为什么都坐在那屋子里面干什么？他说在坐禅啊，他说都可以坐吗？他说是啊，我可以坐吗？老和尚说，可以啊，他进去坐，坐不到十分钟就跑出来，坐禅真好，你还欠我三块钱，就通通跑出来了。你的妄想都起来了，这叫自生法尘。当你自生法尘很旺盛的时候，证明你是很劳累的人，那没办法修行。因为你再坐下去，不是昏沉就是掉举，体力好的就掉举，体力不好的就昏沉。所以在修行上来讲，你有障碍。那不是禅修。

所以我们在禅修的过程，在做象限转移的时候，第一个，你的元气才会增长，负的能量叫做杂气或者邪气要释放掉，不释放掉，你没有办法转，当你转过来以后，你的元气就大量的成长，成长以后，这个叫做相似空三昧，这是最重要的一个部分，假如这个部分你没有得到是不行的，我们在谈灵性生命的时候，是谈到这个地方。你能够进入到灵性的生命里，基本上你是相似空三昧，这个时候，受想行识的分别相不再现前了，粗分别相断了，细分别相还有，因为你还不是真的空三昧，真的空三昧，连细的分别相也没有。所以叫做相似空三昧。

这个已经讲得很清楚了，一个步骤一个步骤，色寂三昧这边，告诉我们说，外境的存在，你可以不受影响，但是你会很清楚，因为这里头存在的是一个，开始要在**禅修里是叫做知心在，心不动。毘婆舍那观心是知根在，见根在，见根在，根是随缘来，随缘去的，这两个训练这个部分。训练这个部分，你可以获得真能跟真所。你的真能跟真所相应的时候，他才有可能开始合一，那叫一行三昧。合一以后，所有的修法都是对的，这个叫一行三昧。所以修行是五段行法。

第一段，所，第二段，能。第三段，能所合一，第四段，一要无限扩大，第五段才泯。现在我们就要讲到合一的地方。合一以后，他会一直行，叫无限扩大。现在我们就是，都不知道修行在哪一步骤。**，圆的，方的，长的，椰子纤维，乳胶啦，什么东西都有，蒲团买很多要干嘛？念佛人就更糟糕，草菩提了，菩提根了，菩提子啦，星月菩提啦，这还不算，现在还要沉香通通来，怎么办？不是靠那些能成就。是你的方法有没有。

所以，第一个，守心，守记内心，这个部分在道信是守心法门，弘忍是守一法门，到惠能才改为智慧法门，每一个人行法不同，关键都在最初的地方。菩提达摩是壁观，慧可是安心法门，僧灿是信心法门，道信是守心法门，弘忍是守一法门，你看一直下来，这都是前行。到了惠能，才叫智慧法门。

前行的工作必须做好，前行的工作不做好，**没错，但是你这个基础没有的话，这里根本修不进去，而这个地方，从真如实观来看的话，也是一样，你必须完成到相似空三昧，才能修奢摩他观心，比较利是利根者没错。他修行的速度也比较快。这个部分，我们大概先跟各位谈到这里，等一下我们再就这个后面，**心寂三昧以后的这个部分。

观心2013.7.24

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第42集

 

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

大致上，真如实观跟各位作初步的介绍。修这些法门，事实上是不难，难的是你要具备的条件，而具备这些条件，事实上不是我们佛堂里头的教育。

佛堂里的教育，我们分两个部分。一个是法义，理论的部分，一个是禅堂，禅观的部分。有许多基础条件是人格性的问题，**，他带有一些真理，也带有一些文化。

我们要讲人格怎么健全，很难。因为越不健全的人越认为他健全。我是认为有一个东西，你要自己处理的就是“成熟不成熟”的问题。你成熟吗？有的人看来已经当爷爷了，其实跟小孩子一样。他的心性，心智年龄还不成熟，这个是很麻烦。看起来都是阿公，**，有的时候，你是没办法修行的。

小孩子，大概六七岁，是色身成长到比较完整的时候，到十二岁是心智年龄开始成长的时候，十二岁到十八岁，是灵性要成长的时候。我们在讲不成熟的人，通常，看起来三四十岁，其实只有十二三岁而已，因为他就是灵性年龄没有成长，心智年龄也就停在那里了，没再成长了。到那个时候，你修行是没办法的。因为你的情绪是不稳定，情绪不稳定的人没办法修行，很简单讲，白话讲就是这个样子。因为你情绪不稳定，随时会改变，你今天高兴，“师父——”，明天不高兴，你说这样要怎么教”，不要说怎么教你了，你要怎么学嘛，你要学什么嘛？你情绪不稳定就不行了。

情绪稳定有两种来源，一种是成熟以后在看事情，他不受外界影响；一种是被压抑，成长过程里，挫折，失败等等，造成自己一种压抑，乃至于扭曲，那这个是伤害，这个不是成熟。看起来很成熟，但是他偏激。情绪产生的时候，人是需要先做调整。有的人是很乐观，很乐观好啊，太乐观就不好。什么叫太啊？多一点嘛。

有些人很悲观，很悲观也没有不好，但是太悲观就不行，因为又多了一点，太悲观的人，通常会有一种叫做抑郁症的倾向。凡事往消极方面想，凡事往消极方面想，并不是不好，普通话讲的，还没赢先想到输，这个是谨慎，不是悲观，也不是消极。

但是，当你做的时候，你要完全投入去做，因为你已经做好万全准备，万一失败，你已经有准备，那就要投入，通常不会失败。跟那太悲观的不一样；太悲观的是不采取行动，想一想，反正就是这样，就算了，不要做了，那就是萎靡状态的人生。这个是不健康的，不是不成熟，我们要的是成熟就要健康。

当你人格性健康以后，要修行就快了。譬如说，前面讲的，一切万法唯心造，外在的现象都是假的，你不知道啊，你就认为真的，当然了，凡夫嘛。学佛一讲，嗯，好象有道理，想一想人生里经历的一些东西，你马上就可以转过来，开始架构这一支，这是成熟人。成熟的。

不成熟的，“佛教都是这么讲的，没用啦”那就是不成熟。因为他不会去反思，人生的经历是什么他不知道，他也不愿意去付出**，所以你跟他讲什么真理，没有用。就像你给他一个大的钻石，他也说是玻璃造的，那你给他有什么意义啊？所以这里头，事实上遇到的就是，你对真理的认知，有没有因素，这才是重点。前面大概把这个给区分了。

现在讲修学来到这里地方，你按照真如实观修，第一阶段，或者按照真如实观修，第一阶段，你都会进入**，不会大起大落，平静了。心急也一样，都降低下来。而这种情况，一般修养好的人，社会贤达，他们都会具备这个条件，只要无贪无嗔，留意到这两个条件，他都会善终，而且预知时至。愚痴不要紧，**，留意到。无贪、无嗔。

你看动物，你家里养的狗，年老以后，要死的时候，自己挖洞去死在里面。兔子也一样。这些动物本身是愚痴的，但是它灵性在起作用，它都能预知时至，临命终时能够善终。但是那只狗，你要是天天欺负它，它起嗔心，它就不会善终，你去留意看看。

一个人也一样。我们看了很多。公园里面土地公庙的庙公，你看他都是世间贤达，他无贪无嗔，庙里管理，收一收，明天早上**，晚上要收起来，要不然小偷会去偷，他一毛不苟，如实缴到银行里面去存起来，他都能预知时至。他有没有修啊？他都是修养很好的人，他是心寂色寂的人。

就是说，修养的人生好，就到这个地步来了，我们要修行的人，基本上你这个条件要有，如果你连这个都比不上的话，基本上你要修行是有困难的。修行要从这基础上走进来。因为他们没有这种科班训练，他不知道。你具备了他的条件以后，要来修行，从科班训练，很快你就会到一行三昧。

因为你的色寂会真寂，心会到达这个地方，这个时候你妄境息了，妄心也息了，真心跟真所，就是真能跟真所，真的合一起来，就是**，这个修行就快，经过这样科班的特别训练，很快就会到达。所以我们在跟各位讲说，你真*问题是为人处事的应对进退问题。不当的时候，你在生活中，就有各种错综复杂的烦恼在，而你又不会处理这些烦恼，你的情绪就一直跟着起伏，没办法修啊。不是不修，你也在修，但是修的没办法。在那边生气，念佛怎么会有用，“阿弥陀佛，阿弥陀佛”，这就是一个前提。

“从此修学，为善知识大慈悲者守护长养，是故离诸障碍，勤修不废，辗转能入心寂三昧。”重点在这里“为善知识大慈悲者守护长养，是故离诸障碍，勤修不废”这个勤修不废是你自己的事，才能入这个心寂三昧。这个地方善知识会指导你，但是我们都发现一个问题，善知识没空，到处跑，他怎么指导我？这个问题就在这里。

善知识说好好念佛，念到一心不乱再来找我。你要知道，这句话很简单，在他来讲，大概不要两分钟，你就好好念佛，念到一心不乱再来找我，就这么一句话，你要知道，“好好念佛，念到一心不乱”，你假如不会用功的话，你搞十年搞不定。你会说“师父都没有教我”。三年了，都没有看过我；十年了，也不教我怎么念佛。**。因为你前行资粮不够，所以叫你好好念佛，你就不会念了。等一下你什么菩提根，菩提子，草菩提，新月菩提，整天在文物流通处那边拣菩提念珠，等一下又来了。这个水晶念珠比较好，白水晶，黄水晶啊，小精灵都来了。最近又流行琥珀，沉香，结果你阿弥陀佛都忘记了，剩下念珠而已了。你就都要怎么念佛，怎么念才一心不乱，有用吗？关键是处在这里。

指导你的要领，大概都要往前走，你没有办法往后走。因为往前，就是你人格性要具备的那些资粮，你要自己去来。“师父，要怎么成佛？”我说那还不简单？“成佛”两个字而已，这里头有好多工程要去做的，你不做，没办法。

就像有人问“师父，钉子要怎么弄上去？”钉子弄上去那不简单，锤子拿来敲就上去了，他说：“你来帮我钉”，“是我钉还是你钉？”他说：“锤子是什么？”“铁锤啊”。当这种情况发生的时候，跟修行是无关的，是穷极无聊，人家讲修行，你也要跟着修行而已，但是你不具备修行的资格跟条件。所以，前面讲的这个部分，你要弄清楚。

“得是三昧已，即复能入一行三昧。”这里讲，入了一行三昧以后的状况。

“入是一行三昧已，见佛无数，发深广行心，住坚信位。”这地方注意，“见佛无数，发深广行心，住坚信位。”这三句话是你会出现的境界，但是你可能看不到，因为你没有真正的一行三昧。真正一行三昧，在本体上会出现；在作用上会出现。但是你没有的话，就不可能，见无数佛就更不用讲了。见佛是什么意思？见佛无数，满街的人，都戴一顶冒子，叫做释迦，释迦大王很多。见无数佛不是件那种佛。

见佛叫做什么？觉悟，觉知。见佛无数是什么？不但能觉悟，又会灵活。现在最麻烦的是，大家的觉悟都不灵活。都我知道我知道，知道干嘛？就只是知道，知道不会用。知道不在深广心，因为你不会用，开悟怎么样？就写在笔记本上，我开悟了。你要会用。

会用，你要留意，有两种状况，一种是饶益众生用；一种叫做臭屁用，就只爱吹牛，老爱跟人家讲，然后不去做。这叫爱现。爱现是个漏。修佛法是无漏，要无漏，就首先要不漏，爱现是最大的漏。所以爱臭屁的人没有用，叫做**。

要留意到，觉悟以后就是要行，要用，而不是讲。讲的人绝对爱现。所以像我们讲经的人，就有这一点要警惕自己，我是不是爱现？我越讲就会越爱现，这是一种同时存在的。因为有掌声回馈，掌声回馈，台子就越来越大，掌声越大，台子越大，你就越坐越高，这师父完了。就等于**，我到底是不是爱现？我要不要出来讲？我要不要一直**，这个是我们的一个标准。一个自我检验的标准。

一个小魔女传了一篇文章给我，叫做南星子写的《一位禅师的忏悔》。这个名字本身就有问题了，那个禅师就一直爱讲，意思就是，后来他很忏悔，很悔过。因为他得了口腔癌，所以口腔癌大概都是爱现的人，他的意思就是这样。所以**。所以他悔过。现在他都闭关，自己修。

我说，为什么叫魔女，因为你在传递这一种错误的讯息。这是错误的讯息。一个人他是爱现的人，还是在弘扬真理的人，你不会拣别。就自己本身来讲，他有自我拣别，要背因果要下地狱，是他自己的事，跟你无关，你不要去劝人家。

人家在讲经，你不要劝人家说，人家要背因果。当你在讲的时候，你就背因果了。讲经弘法，是佛陀以来，一直鼓励大家要去进行的，但在讲经弘法时候，有没有欺骗众生，他自己要去处理他的事，他要不能处理他的事，**，你要留意到。当你在做这件事情的时候，你自己就是个魔。我们自己在警惕自己。

你想要跟我学讲经，当然欢迎，第一个规定，你不能爱现，你对你所讲的一切，你要负绝对责任，甚至于，你要有那个**，谁下地狱说是你讲的，照着你讲的修还修到地狱去，那你还得下到地狱去把他捞出来，不准在地狱受苦，你要有这种勇气。你没有这种勇气，那你怎么办？你怎么讲佛法给人家听啊？所以我们有自我检验的标准，我讲的是佛的法，还是我的法？我的法，有时候会跟大家开玩笑，笑一笑就好，但是佛的法不是开玩笑的，你一定**。

当你到了一行三昧以后，来奢摩他观心跟毗婆舍那，这两种观道法，你就绝对没有问题。要留意到这个部分**。

我们再看下面“随所修学世间诸禅三昧之业，无所乐着。乃至遍修一切善根菩提分法，于生死中无所怯畏，不乐二乘。以依能习向二观心最妙巧便，众智所依，行根本故。”注意这两个观心法，是行根本。行的根本。这两个观心法是根本的行法。根本行法就是止住妄想，止住妄境，真能跟真所，这是修行中的第一要务。真能跟真所不能出现的时候，你一切法都白修。关键就在这里。所以你一行三昧，**，你才能够真正地修这两个。奢摩他跟毗婆舍那观心法门，这两个才是真正的修。因为毗婆舍那是让真显了。所以一行三昧是真修行的开始。

我先跟各位在这个地方确定，因为往后在讲修行的时候，都是基于这个立场来讲的。所以我们跟各位讲说，这叫普贤乘的行法，地藏菩萨讲这个叫普贤乘的行法。它行法的门坎是很高的，但是基本上定位在这里。谁都可以修没错，但一定把你捞到这个地方，从这地方开始修。他不是随便的方便门，方便门是接引而已，有没有修？没修。你讲念佛念佛，念珠给你你就念，拿念珠念佛，不是真修行。我给你很明确的讲，这句话我负责。不是拿着念珠来念南无阿弥陀佛，这个叫修养。真念佛的时候，你要念到一心不乱，绝对不能拿念珠。否则，没办法。

拿念珠，白的会念到变黑。念到发光你不能往生。你如果有本事就把黑的念成白的，那是一个方法，**你不可以用念珠，不能有任何媒介，不止念珠了。那这个就要你去进行的，不是不能进行，绝对可以进行。我们讲念佛法门讲过多少遍了，你修行要一定照这样子。这个师父要带给人家看的，师父手中如果没有念珠，**这边也要带，那边也要带，这就变成和尚的项链了，它变成装饰品，他不是真的要用，因为修行不用这个。和尚出来给人家看也要显得庄严一点，这边有缨，后面还有饰物，这哪是修行嘛。但是你不这样，众生说不庄严，一个师父出来穿成这样**。这种情况也是不同的。

有时候我们在族群相处的时候，文化你要随顺，那不要紧，你能随顺吗？好了，回过头来，在真理的路上，你能精进吗？这个是真功夫。现在，在真理路上如何精进，你不知道，在文化层面上，你倒是很能随顺，那就完了，那你一定生死轮回。所以，要想修行，你记得，这一点一定做到：真理的路上，你能够精进，这才是关键。

**像这个叫大领衣，长衫，古代的时候，在浙江沿海，福建沿海最多，还是穿明朝的服装，你说这是真理吗？你看西藏的喇嘛教，他才不穿你的衣服。他们的服装也是**，文化你就随顺就好了，有没有这个无所谓，因为随着时空，它会转变。

“复次，修学如上信解者，人有二种。何等为二？一者利根，二者钝根”要这样修学的，这只是信解，还不是正行。他分有两种人。一种利根，一种钝根。

“其利根者，先已能知一切外诸境界，唯心所作，虚诳不实，如梦如幻等，决定无有疑虑。阴盖轻微，散乱心少。如是等人，即应学习真如实观”利根，就是修真如实观。

“其钝根者，先未能知一切外诸境界，悉唯是心，虚诳不实故，染着情厚，盖障数起，心难调伏，应当先学唯心识观”钝根的修唯心识观。这个就不再跟各位谈了。

“若人虽学如是信解，而善根业薄，未能进趣。诸恶烦恼，不得渐伏。其心疑怯，畏堕三恶道，生八难处。畏不常值佛菩萨等，不得供养听受正法。畏菩提信难可成就。有如此疑怖及种种障碍等者”先谈这个部分。有些人，心智比较弱，不敢接受。真正想“哎呦，发愿，发愿没做到，我发小愿就好，我要度众生，我不敢无边众生都度，我度这条街，福德三街的众生就好。福德四街我不管，福德二街我也不管，因为发愿没有做到，对不起诶”。不能对不起，“我要度这个很累”，这种人，还没碰到困难，就先找困难，咚，撞一下，然后后面还不知道什么，这叫二乘。

通常修到这里的人，都自己解脱。因为他很谨慎，今生不向此身度，更待何身度此生？我要赶快解脱，自己修自己解脱，为什么？因为我不解脱会堕三恶道，谁说不解脱，一定会堕三恶道？可是多少人是这样教的，印度人修行，不是这样修的。印度人只要开始修，他就好了。为什么，虽然我是吠舍，首陀罗，贱民，生生世世都在修行，一代会比一代好，我这一世不好不要紧，下一世一定比这一世好，这样一直进步，所以他也不急。这是他们的心智。

我们不一样，一讲到六道轮回以后就毛骨悚然，哎呦，这辈子幸亏能够生而为人，今生不向此身度，更待何身度此生，所以，要是这辈子不解脱，下辈子牛羊猪马，谁知道？所以赶快要求解脱，这种人都叫阿罗汉，就是二乘。这个叫做钝根者。所以，它讲“善根业薄，未能进趣”是这种人。

另外有一种人，修了老半天，越修越倒退。本来就开始弘法利生了，弄到最后，碰到几个挫折，被吓倒了，然后倒退回来就刚才跟你讲的小魔女的故事一样。佛法，大乘要做的是广为利益众生的事。你开始诽谤说，这叫贪图世间名利，好象也对。你要上台，总要穿得好一点。“你看，贪图享受”。也对。然后又戴念珠，总不能够用手雕的吧，然后你又亮晶晶的上来，“你看看，爱漂亮”。人家弄个好一点的给你吃。“你看，贪吃”。所以，师父都要吃那个馊饭，大家你看又倒过来了，你要供养师父最好的，那边的人就批评你了，都吃那么好，当师父的那么会享受，这下难了。都通通被算上了。

这个时候，你就会怎么样，我又不能陪你在路边小担随便蹲下来就吃，拣别的本事我有什么，你很行哦，很行哑巴吃黄连。所以你放心，当师父的，永远只有被批评的份。师父又不能说弟子怎么样。多讲两句，明天就不想来了。不然像前面这一段经文一样，没有问题，他只是这样小心而已。但是，走过大乘再回过来的人，那就要留意了，因为我现在已经百毒不侵了，到处被批评、被谩骂，被攻击，所以那不要紧。但是你要知道，一个想要站出来弘法利生的人，是很值得鼓励的。尤其象我已经老掉牙了，没有关系了，我讲的你不听，我还是照讲。但是那些小菩萨发心要讲经的，你一定要支持他，这是很重要的。

我刚开始讲经，我还没出家。我在**，我是每个礼拜三讲。有一天，礼拜三台风，晚上已经发布警告了，是无限时巡罗，公交车一直开，但是所有的活动通通取消。那晚上，按说要取消就取消了。我就想到一个问题，有一个谭老居士，他一定会来听。我在想，万一他来，我不去呢。哪有老师不来，学生来，我就赶过去了。

你看，我到了，他在。不但在，还带了三个人来。我说“老菩萨，你来了”。他说，我特别给你介绍三个菩萨，说你一定会来。你想想看，他替我去吹牛，说我一定会来。我要是没到，那这下就完了。所以，你要留意到，当有人这样发心的时候，你的使命感就很重了，你非得讲不可。那天我就跟他讲，这辈子讲经我要不成就，就欠你了。所以，你放心，这辈子我一定讲到底，为了那老菩萨。关键就在这里。

你真发心要弘法，就有人会真发心护你的法。有人要护你的法，你还能背因果吗？不能背。所以什么狂风暴雨，你别担心，你就讲，你就弘法。你自己要去具备那些条件，那跟谭老居士没关系，完全无关。他护你的法，他已经修到了。不是护你的法，你要留意到，因为你要弘释迦牟尼佛的法，所以他是护释迦牟尼佛的法，你要讲到你家里去，那是你要背因果。所以，行者你对自己一定要留意，你修一修，要是退步，退步你自己负责，你不要倒回来，倒着修，你就完了。这个地方，谈到这个问题。这是两个了，我同时讲。

一个是心智小，小心，那就声闻乘的人。他因缘还没到，还不能修大乘，那不要紧，这是小心人。我们怕的就是激情型，狂热型。这下修得红红火火，碰到墙壁立即弹回来，最怕这种人，我没叫你造业，可是你却为我而造业，这是何苦嘛。我不杀伯仁，伯仁因我而死，这何必呢？所以，最怕这种情况，这是第二种。第一种小心状况的人无所谓，因为小心，你就慢慢来，一步一步走上去，阿罗汉就阿罗汉，但你不要菩萨修一修又跑到罗汉那边去修，那你不造业还好，你要是反省“啊，不行，我这个跟众生相处有困难，我退回来修罗汉道”可以，但是绝对不要造业。

地藏菩萨讲到这里，是讲那个小心的人，修菩萨道的这些人。他说“应于一切时一切处，常勤诵念我之名字”就念“南无地藏菩萨摩诃萨”，九个字，九字真言。一切时一切处，随时随地念地藏菩萨。所以我跟各位讲，地藏菩萨这四个字，是你的生命因素，积极坚强的生命因素。你心智怯弱的，什么事都会害怕，电灯关掉你也会怕，那种怯弱的人，要多念地藏菩萨。要记得哦。随时随地念，一切时一切处。所以我们跟你讲说，用“南无地藏菩萨摩诃萨”这九个字圣号，填满你的生命空间，使地藏菩萨这个生命因素，成为你自己的生命因素，根本的生命因素，这是很重要的。你不要看这么一句话就念过去了，你要随时随地，不管什么状况，你就念“南无地藏菩萨摩诃萨”。火灾也好，水灾也好，旱灾也好，你就念“南无地藏菩萨摩诃萨”，有人生日“南无地藏普摩诃萨”，有人出殡“南无地藏菩萨摩诃萨”，你生命中的这个因素，他就会一直增强。你就不会胆小了，不用害怕，不知道怕什么，成天不知道怕什么，所以这一个圣号，是你最好消业障的，消什么业障？不知道怕什么的那个怕，胆小，这个业障很快就可以消除。

“常勤诵念我之名字”用“南无地藏菩萨摩诃萨”这个圣号，填满你的生命空间，这就是一个行法，这个东西你要是能够用上三年，你就会改变你的人生。你说要一天念几声，我告诉你，不是一天念几声的问题，你在佛前最少念一千声。静坐下来念一千声，假如能够的话，早课、晚课，一天念满三千声。其它的时间，你就随时随地念，洗衣服也可以念，煮饭也可以念，做任何事，只要不用大脑的事，都可以念。这很重要。

“若得一心，善根增长，其意猛利”一心是很重要。这个“善根增长，其意猛利”不是盲修瞎撞的那一种，也不是粗枝大叶的那种，这个猛利，是很精致，很微观的。在座有没有，粗枝大叶，他一个人洗脸的时候，会淹大水，他一个人刷牙的时候，大概十二生肖都刷过了，为什么？因为他会不注意到别人，不注意别人的时候，不注意你的周遭行为跟环境的人，他一定怯弱，心性粗枝大叶的人，很少有那种威武雄壮的性格。粗枝大叶的人，你可能看到的是像大将军那一种，不是，那种都是心性怯弱。所以你要多常念地藏菩萨，这是第一个。你要得一心，能够得到一心，念到一心。他没有讲一心不乱。这个就是前面所讲的，能够守，记守内心。

到一心的时候“当观我法身，及一切诸佛法身，与己自身”这三个，地藏菩萨法身，诸佛法身跟你自己的法身“体性平等，无二无别，不生不灭，常乐我净，功德圆满，是可归依”到这个时候。这个皈依不是三皈依的皈依，这个时候叫入法界了。

下面列了十个“又复观察己身心相，无常、苦、无我、不净”，这是四念处，观心无常，观受是苦，观法无我，观身不净。经文讲得很清楚。这四念处，讲的就是三十七道品，全部都在。这个叫做人家讲个头你就知道尾了，四念处就是三十七道品的前面四个，讲头你就要知道尾，所以后面七菩提分，八正道你就要具备。观察自己的心相，三十七道品具足。

“如幻如化，是可厌离。若能修学如是观者，速得增长净信之心，所有诸障，渐渐损减”你要修行，一定要给自己有一个绝对信心。通过这个部分我跟你讲，这个法门就是你要结界三年。然后，你要念地藏菩萨，每天最少念一千声，我是跟你讲最少念三千声。

他本来是三年，你每天定课三到五千声，一年以后，你跟地藏菩萨讲“你说一天念一千声，我一天已经念五千声，海云法师说，你要现前给我看。现在我已经念满一年了，我再加念。因为每天念五千声，不知道有没有打折，我再加念把它补满，补满了以后，你要让我知道”。你不能要求地藏菩萨出来让你看一下，他也没藏着。他本来就天天在你身边，是你自己眼睛不睁开而已。现在你要让我知道，我已经念满了。这样他就跑出来了，你要记得，这个要领弄好。

我这个功课做好，我每天念五千声地藏菩萨，我结界，往后我还要继续念，但你要给我信心。他会示现给你看。怎么示现，是你跟他的关系，因为那是你的生命因素，他会浮现出来。从此以后，连续两三年的时间里，你在生活中，你就会发现，地藏菩萨跟你的生活做什么指导，会有很多不可思议的境界出现，是不可思议的。你自己做。这里已经讲“若得一心”后面的情况出现，这个时候，你就叫作可归依。你完全会依赖地藏菩萨。

但是你不能坐吃山空，你继续精进，地藏菩萨是你最佳的依靠者，而且你内心会充满那种积极的干劲，什么癌症，心脏不跳，通通跳了，你放心了。心脏说不跳了，他现在都跳得比你厉害，这个时候，你的生命就完全改观了。

这个可归依就是入法界了，简单讲就是这样了。而这个时候，你入的法界不深，但是你是可以入法界。因为，前面已经跟你讲过，你已经象限转移了，现在你灵性生命就已经充满了。不是浅尝而已，是已经很够了。

所以，下面讲了九个名字。是名什么，是名什么。“1。此人名为学习闻我名者，亦能学习闻十方诸佛名者；2.名为学至心礼拜供养我者，亦能学至心礼拜供养十方诸佛者；我相信各位你都有这样做过，但是做了都没用。为什么？因为不是真，都是妄。但是到这个时候，是真不是妄。你要做真不是妄，前面这些基础一定要做好。这是真的修行，一共列了九个。那么这九个，其实大家都会，但是你做的都是妄，不是真的。从此以后，你是真的不是妄的。

3.名为学闻大乘深经者；

4.名为学执持书写供养恭敬大乘深经者；

5.名为学受持读诵大乘深经者；

6.名为学远离邪见，于深正义中不堕谤者；

7.名为于究竟甚深第一实义中学信解者；

8.名为能除诸罪障者；

9.名为当得无量功德聚者。

“此人舍身，终不堕恶道、八难之处，还闻正法，习信修行，亦能随愿往生他方净佛国土”下面就讲往生他方净佛国土的部分。我们就留着明天再跟各位讲。

圆明、观心2013.11.7

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第43集

 

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

（**录音断）行法，你要修行的人所应该具备的资粮道要准备好，这个叫做信解。我们学佛是什么意思？学佛就是拜拜，拜拜就是宗教，信基督还是信佛菩萨，差不多差不多了，我就出生在东方，所以当然就信佛，出生在西方，就当然信耶稣基督，这是当然的事，是吗？你要留意到，这是一个关键处。

学佛跟其它的宗教信仰是不一样的。从佛法上来看，学佛叫做学着觉悟，人生觉悟。但是，你假如把他当做一般的宗教信仰来拜拜，来祈祷，那是宗教。所有的宗教都应该要学佛，不管你是学什么。拜王爷也好，你要认识到这一点。

为什么要学佛？这个是让你放下红尘的色身的生命跟生活，转入灵性的生命跟生活里，所以我们把这个区块，用一个专有的名词跟你说，他就叫做灵性传承。你学佛是要学着进入灵性的传承里面，不是红尘的这种斗争，不一样的。

红尘里面的生命，最高境界就是“预知时至，无疾而终”这就是最高境界了。但是，这是红尘的生命，不是灵性的生命。灵性的生命是从这个地方开始。红尘生命只到这里就结束了。这些人很多，这一会我跟各位举过例子了，我就不再讲了。

但是你进入灵性的传承里头，是不一样的，他是改造我们红尘的色身，改造我们的生命，转凡成圣，这是一个根本，假如你认为，我不必那么辛苦，我只要**那可以，那是宗教信仰。但是你假如想要真的要改造生命，要转凡成圣，那这个是你要自己向自己负责的。这不是谁跟你怎么样，没有了。

你想想看，我们进入宗教的领域里，为什么把赚来的钱供养给道场，供养给这些僧职人员？你有没有想过，赚来的钱你自己不会用啊？为什么给师父用？师父为什么要用这些钱？为什么师父不去赚钱，要用我们赚的钱？这是一个很严肃的课题，你假如认为我钱多得没地方用，请师父帮我花一花，那当然是另当别论，像美国日本，现在都拼命的印钞票，印给大家用。所以钱最多，那你可以。我们好像不是这样。大家为什么皈依？你也搞不清楚，进佛门就是要皈依，不然干什么，只有皈依才叫佛弟子，不皈依不叫佛弟子，是这样吗？不是。灵性的生命，你要有这种觉知，这就是前面讲的“根本动机”你最原始的动机，所以需要有一位善知识来做指导，不是说为什么要有善知识，对善知识要怎么毕恭毕敬，不是这个。是因为他可以给你一个灵性的指导，灵性的传承，让你能够有所觉醒，要去找到你真实的生命，不能有任何的犹豫，怀疑，甚至于他还会排他，那这样的话，就是红尘里头的一种竞争，大家在争取资源，所以，在传教的过程里，事实上，他是在争夺信徒，没有一个真实的生命。我们不管你把他叫做什么，你要看到他的不同。名相，用词会有变化，但那一个东西是不变的。

所以今天你生命转化的过程里，这是最重要的那个行法。你要怎么转化，把这个红尘中的生命转为灵性的生命，要把这个五浊恶世的人生，转为法界的人生，你是要为这个来的。所以我说，你假如要来罔修，罔听，那你就是钱太多，那无所谓。你是要实践真实的价值跟意义。就是根本动机，原始动机。

从修行的立场来跟你谈的时候，你必须具备条件，这个地方，这个经典，他最大特色就是把这个部分给讲清楚了，从这根本动机开始，首先树立那个标的，叫做一实境界，就是我们讲的一真法界。一真法界太抽象，你体验不到也感受不到，那这个时候，就变成净土思想。跟天堂，跟上帝所住的地方没有两样。最好的人到最后无疾而终又想去净土，因为你不具备有任何的资粮，**这里他跟你分了，首先你了解到法界的结构，这个已经讲了，那个境界已经讲了，然后又告诉我们，最后他给我们两个东西，前辈子有修，这辈子从真如实观下手，很快，但是你根器不够，那不要紧，只要你有心，从唯心识观修。

唯心识观也好，真如实观也好，又各分两个阶段。第一个阶段是唯心识观跟真如实观的差异性。唯心识观是从你的心识作用开始，要守记内心，一直到一心不乱，你要记得这一点。真如实观，他也一样，但是他不是从法相来。因为唯心识观是要你注意到，身语意业的这个起心动念之间，你要很清楚。从这个地方开始。所以这种行法通常是属于声闻乘的行法，比较累，所以规矩很多，规范很多。他叫做法相宗，就唯识系统的修学方式，告诉你这是虚妄的，这个虚妄怎么虚妄。他都讲得很清楚。

假如是从我们讲的真如实观下手，你已经有了这种认知，不是只有语言，而是心性可以感受到的时候，你可以从这里下手，那么，他有一个地方区分的就是，你要直接把意识修学的部分给除掉，因为意识修学的部分就是无色界定的部分。从唯心识观来修的人，容易掉入第一个陷阱，叫舒服坑，关键就在这个地方。要如何去超越这个部分，是我们真正用功的部分，这是第一个。

真正修行以后，他有一个状况，就第二阶段修行，跟毘婆舍那观心法，这个就是真正，应该来讲是资粮道具备最重要的一个关键。因为奢摩他观心，是破你的能，你起心动念的部分。毘婆舍那观是破你的妄所，所以你会发现，从唯心识观来入色寂三昧，从真如实观来到心寂三昧，这两个都是你应该具备的条件。具备了以后，才讲真正你要修行资粮道的标的。

你修行资粮道的标的，首先要能够破妄能，妄能就是心寂三昧。妄所就是色寂三昧。然后要显真能，那就要奢摩他观心法。要显真所，就要毘婆舍那观心法，你要留意到，这里修的是真能真所，所以能所，真妄的问题，是你修行的资粮道必须具备。具备这个时候，你才能够入一行三昧。

从一行三昧开始，你才有可能叫**，一行三昧不是什么了不起的成就，他只是你具备了修行的条件，今天，我们想想看，你是怎么修行的？你是怎么成就的？你要修行的条件都没有，你怎么可能有成就呢？

那种成就简单讲有三种，一种叫坚守天，一种叫持华蔓天，一种叫做常放逸天，这就是修行陷阱当中的三个部分。见（修行陷阱图）。现在透过广告以后，他就不是Dharma，鬼谷子也出山了，成立一个新的宗教，教徒叫鬼谷子，你想想看，这个地方，我们跟你讲，坚守天，持华蔓天，常放逸天，这个是须弥山山脚，这个在山脚，你从这个地方开始修行，就是小轮围山开始修行，经过七重**，七重香水海，修行很辛苦。爬到须弥山的山脚，就是坚守天，持华蔓天，常放逸天，在这个范围里，叫做yoga
block，修行陷阱，这个叫舒服坑，你**的科班训练从这里走上来，直接就到四天王天，这7,8,9,10都是修行陷阱里面的，我们给你正确指导就是到四天王天，他有天王三德，是法身的DNA
你修行先从这个地方开始，所以从四天王天，到忉利天，这两个一般都归为欲界的两重天，其实这是在须弥山上，所以欲界是四重天，从夜摩天，（看另外一张图），这个地方我们跟你弄出来，欲界有四重天，夜摩天，兜率天，化乐天，他化自在天。

色界是四重天，大梵天，光音天，遍净天到广果天，这第五个这色究竟天是在这里修到三果以后去的地方。这是四空天，你从真如实观下手的人，容易掉到这个陷阱里头去，叫四禅八定，这个叫禅定坑，刚才那个陷阱叫做舒服坑，我们在修行的时候，都把这一些关键处都跟各位讲了，修行是有步骤，有作业流程。问题是，这里搞一下，吃素念佛就好了， 真的吃素念佛也固然很好，但是你真要修行，这里头可有很多努力的地方。你已经千辛万苦到岸边了，那要上岸要干什么？不是喘口气，是要改造你的生命转凡成圣，必须要这样来转，是这个地方。

你一开始修就掉到这个舒服坑里，98%，剩下的2%里，有98%在禅定坑里，再剩下的那些，又98%掉到罗汉坑，你想想看，剩下一点点的人，怎么入法界啊？所以这三个陷阱就把你过滤掉了，没有的话，难讲，那么你现有的佛教界，或者修行界里，可能有很多他们的修行法，那你就随着他，那我们管不了，想要，你就要留意到你的根本动机是什么。不能只有一个净土或者一个天堂就交代过去了，没有了，什么天国，天堂天国是个什么状况，你要讲清楚，这里可是讲得很清楚，我是假设各位是老修行，你不是菜鸟，老修已经老到快生锈了，所以我不必讲太详细了。

我们再说讲读经，我们跟各位讲，这部经只有两卷经文，两卷经文你大概要四个小时。每天要花四个小时读一卷经文，因为里面要查的东西太多了，一定要把那些东西都查清楚，尤其第二卷经文，下卷的这个经文，你真想修行的话，一定要了解他，最少要花两年的时间，每天四个钟头去研究他。一卷经文读一遍不要半个钟头了，这经文很短，但是你要把这些资料弄清楚，恐怕没有三个钟头你还做不到。读一卷你一个钟头肯定弄不清楚，你要花两年的时间，等于一年花三个小时在上卷，再另外一年花三个小时在下卷，你才有可能把这些东西弄清楚。

弄清楚以后，他有很多行法要去弄，地藏菩萨很慈悲，说要你三年的时间，我再跟你讲，三年里，每天要四个小时在读经上面。另外持诵“南无地藏菩萨摩诃萨”那个部分还不算，你一天要五千遍，三年，你真的这样用功，地藏菩萨不加持你，那真是不可思议的烂根子。不可能的，绝不可能。但是你假如应付应付弄过去，没有用。

你真的想改变你自己，你老是让人家瞧不起，老是让人家说你怎么样，你要改变他，不用迎合人家，你好好把这个法给修好。修还是没修，我跟你讲，你还没有可能修了，这三年只是把经文所讲的内容搞清楚这样而已。搞清楚，三年后我们再来讲怎么修。你现在根本不可能修。光是**，这件事你就办不到。

不信你回去试试看，要不要打赌一个月就好，每天花四个钟头读一卷经文，然后去查资料。三个钟头查资料，我肯定你坐在那边发呆最少一个钟头。因为会读书的人这没有问题，不会读书的，这里面你一定坐在那边发呆，读一遍没有问题，然后查资料，你就愣在那里了，因为你不知道怎么查。这经典一定可以查得到，我跟你讲，这里面很多词句，编词典的人不会编进去，那你要把那些资料查出来？把那些内容弄好。

查资料是这样，第一个，经文里你认为好的句子，开始查资料，你不懂的名词通通把他写出来，用蓝色原子笔写在下面，一条一条写。到最后，把你的心得再用黑色原子笔写下来。假如你愿意买绿色的原子笔写心得也可以。每天这样做。光是叫你买四只原子笔，你就头都大了。三年，你的生命就改变了。会从那个粗线条变成很精致的精品。你要懂得，生命改造是一个非常微细微细的工作。师父教你也不过如此，五分钟十分钟就讲完了，问题是，回去你自己要用功。每天不止四个小时了，我跟你讲，查这些东西就不止了，光是不生不灭查，你就不知道怎么查，什么叫不生不灭？其它就别讲了，但是他讲的又是什么？你要查什么三恶道，这个还简单，这个《法相全集》里头都有，但是你就是要查。不然修行是不可能。

大家和在一起，只是结个善缘，不造恶业，这个我想肯定，因为你在佛门中不可能造恶业。众善奉行，你不可能奉行众善，因为什么叫善你不知道，恶你肯定知道，你要不造恶业倒是真的，诸恶莫作这倒是真的。因为善是跟净有关，干净的净，跟这个净有关。但你不净的时候，你善不行，你所谓的善，只是结缘而已，结善缘，广结善缘，你不可能真的行善。你不要以为说，诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教，为什么要自净其意？意不净，你的善就没办法行。你的恶也不过是压抑而已。不骂人，气得要死，骂人是恶行，可是你的气还在，当你气的时候，就是不净。修行跟修养不一样，修养只要嘴巴不出来就好了，修养很好，你肚子里面不干净，外面可以装，那就是修养，修行就是肚子里面拉干净。

所以这个地方，为什么前面有一个色寂三昧，心寂三昧，到最后才会讲说“即复能入一行三昧”要到一行三昧，才开始讲修行。那从一行三昧才能跟你讲，你一行三昧不成立，这两个心，你修半天没用。

外面常有毘婆舍那禅，十日禅，内观禅，都是毘婆舍那观跟奢摩他，但你知道这个禅要怎么修吗？肯定你不会啦，因为经文就那么简单的两句话在那里，你资料都还没查，你根本都不知道，你怎么修啊？不可能。所以他是在显真能，显真所。色寂三昧是破妄所，心寂三昧是破妄能。这些都要通过象限转移，而象限转移很简单，就三阶五次第，整套工程，只有我们华严禅堂才有。

**禅堂有，再大的禅堂我们都看过，高旻寺德林老和尚盖那个大禅堂，天王站在天上，你们都去过了，都知道了。叫我去那边跟他讲华严经，夏天讲华严经，冬天冬安居，他是冬禅夏学，可以吗？这不是一般禅堂能做的。

我们的禅堂分三级，第一级叫活人堂，把你快死掉的法身慧命给活起来，第二个才叫禅堂，第三个是选佛场，要到选佛场，从禅堂到选佛场，还有一个关房，闭关的地方，你不要以为禅堂那么容易，禅堂是个制度，他不是一个硬件的叫做“禅堂”的那两个字，所以你在修学的过程里，这一套都要有，那剩下的供养，这个就是你的部分。你为了求得法身慧命的复活，所以你才要供养，培养你的法身慧命。

有一次我去万佛寺讲课的时候，中午一点半上课，我一点到那边，中午一点，在六月份的时候，两夫妻带两个小孩，肚子里面还一个，跪在大太阳底下，我一看这是干什么？他们都跪着合掌，我以为在做什么，结果我一直走过去，他也一直转过来，我一看，问说“你找我吗？”他说师父慈悲，师父救我，我说干嘛，你跪在太阳底下我怎么救你啊，我说到办公室讲。

他说他高补考公务员考试，考了四年都差一分半分的，今年又要去考，他说师父你要慈悲，我要怎么讲啊， 你还没考啊，你要去考就能考上了，不用讲了，在太阳下面晒太阳，昏倒了就麻烦了。他说不行，你一定要教我要诵什么经才能够考上。这下事情大了，我说好了，你就诵药师经，他说无效，我说为什么无效？他说我四年都诵药师经，这下完了，我说今年你再诵药师经就会考上，他说以往都没考上，我说你今年考一定会考上。好了那一年就考上了，到最后一个礼拜又来了，说师父，你要给我考上。我说会了，你放心，一定考上，为了要安他的心，我说，三名以内，你放心，一定考上，三名以内。

好了，过一个礼拜我再去讲课的时候，他很高兴跑来，一大堆礼物送过来，他说真的师父，考上了，第三名了。再过一个礼拜，他的同事就排队来了，叫师父慈悲。我说你要考上干嘛？我说很简单，你红包里头包200块的，考不上，不用考。他说你怎么知道，我说我怎么知道，因为你就根本就不值钱，他为什么会考上，因为他值钱，他全家人都在那边祷告，然后跪在大太阳底下，那你说你要不要考上？不然要是昏倒呢？，师父那么残忍，**把他拉一下嘛，我就问他说，为什么一定要考上，不考上不是很好过吗，因为你同样上班，退休金差四百万，那当然要考上了，怎么可以考不上？用两百块赌四百万的，那这个赌太大了，你知道吗？这是赌博，所以不能给他考上。考上佛祖没面子，这是你的诚意问题，不是师父的分别心，师父只不过显相告诉你：你这种人就是这种样子，你要再怎么求，我一定跟阎罗王讲：别让他考上，那个全家人他真的是有这个需要，这是合理的要求，菩萨本来就满你的愿，所以你要知道，当你是个非分之想，你别想了，菩萨也不会理你了。当你跪了开始拜的时候，就等于说：佛祖你赶快睡觉，赶快睡觉，佛祖就睡着了，他不会理你了，但是当你是一个合理的，又是一个很认真在工作的，也很认真在读书的，当然要给你考上了。关键是在这个地方。

所以你说在修学什么，那个心诚又很合理，有一个胖的有一个瘦的，我说那个胖的不用了，你不用考了。他问说为什么，大家都可以考，我为什么不能考？因为这些人都会去参加补习班，都睡着了，你要师父给你加持，就两百块，你最少也要说，师父我一年就要缴补习费五六万，我缴两年给你，你给我考上，这样子，我就要想办法给你考上；那个瘦的也是一样，我说不用了，你不用考了，你补习费已经缴几年了？他说缴五六年了，我说一样了，那为什么，因为考试前你就拉肚子，他说你怎么知道我都会拉肚子，你不但拉肚子，到那边也会昏倒，一进去你就昏了，你还要考什么？这些人就是没有福报，你不要看他，因为心不干净，所以你说在学佛，天地良知，不要学了，你**，你想想看，为了四百万，拿六万去补习，拿六万给你考上，你也一定会去贪污，因为你是赌徒的性格。所以，一个人在生活中的状况，就可以看出他在修行上可不可以修，你要是这一种赌徒性格，是不能修的，贪得无厌。

这些条件你要具备，基本的，为人处世一定要圆满，这叫处众生界，你跟人相处都有问题了，修行怎么修也没用，因为你一直都用不踏实的方法在修行，你要在人生中有所觉醒，人生好像不是这样，人生要怎么样才对，你要的是对的人生，好，这个时候，插花啦，或者在读书啦，摸来摸去了，包括什么学中医理疗了，还有什么学算命啦，七七八八的学一堆了，学到最后好像也不是这样，开始就找所谓的灵性生活，就进入宗教领域里头，这个教也拜，那个教也拜，不但各种宗教不同，各种神也不同，妈祖也拜，关公也拜，也不知道在拜什么，家里一大堆，像神明博物馆一样，为什么？因为你在摸索，这个不是错，也不是不对，但是你在摸索的时候，可见你都没有抓到重点，而且你是一个乐善好施的人，才会请一堆神明，我们很多老同修你去注意看看，家里都像佛教文物流通处，什么念珠，各种念珠都有，什么经书也有，什么法器也有，因为你学了几十年以后，差不多了，佛教里头的各大名山都去过，各大高僧也拜访过，各种法门也都修学过，样样都是半吊子，样样都懂，样样都不通，为什么？那就是你的定位。

所以地藏菩萨在这里告诉我们，你基本动机是什么？确定好，然后最高的境界叫一真法界，现在回过头来，你现在从凡夫开始要怎么修？就训练你的用心，所以叫做唯心识观。你的根器好，就会抓到法性是什么，从真如实观下手，也可以。从唯心识观，从真如实观。唯心识观到色寂三昧，真如实观到心寂三昧，然后核心是一行三昧，开始修毘婆舍那观心，跟奢摩他观心，到此以后，那就很多了，过了我就不讲了。

要跟各位谈的是，就算你到这里，就这样子而死亡，那就叫往生了。所以他说这样子下来，你可以获得很多，（见表）昨天讲最后的这一段。他列了九个

1.此人名为学习闻我名者，亦能学习闻十方诸佛名者。

2.名为学至心礼拜供养我者，亦能学至心礼拜供养十方诸佛者。

3.名为学闻大乘深经者。

4.名为学执持书写供养恭敬大乘深经者。

5.名为学受持读诵大乘深经者。

6.名为学远离邪见，于深正义中不堕谤者。

7.名为于究竟甚深第一实义中学信解者。

8.名为能除诸罪障者。

9.名为当得无量功德聚者。此人舍身，终不堕恶道，八难之处，还闻正法，习信修行，亦能随愿往生他方净佛国土。

2～3这两个是佛，4～5是学法。后面三个7～9，就是你是个僧宝的意思。虽然你是在家众，也是僧宝，就是走在真理路上的人，也不叫僧宝，因为你不是出家众，我们就在这里叫做行者。佛法僧，假如出家人就叫僧宝。佛宝，法宝，僧宝，三宝具足。你现在因缘还没到，还没出家不要紧，你是个行者。你是个行者，这是很重要的一种自我肯定。我是修行者，你一定要这样肯定。我就罔修，师父讲，我就罔拜，要是罔字牌的没用，罔字牌的都是民间信仰的拜拜，反正有庙就有人坐在桌上，坐在桌上就有人拜，不是真正的修行，所以你是三教九流当中的九流，不是三家之言的行者。

这个地方告诉我们，你具备有这些以后，最后他讲，“此人舍身，终不堕恶道，八难之处，还闻正法，习信修行，亦能随愿往生他方净佛国土”重点就在这里，你只要具备这个条件，你就可以往生了。你放心，这个往生我要跟各位讲，他不是法界的孤儿，也不是**（39:36，录音断），但是，我在世界各地，都是住五星级饭店。这个五星级饭店相当于净土，他到哪里都可以去，一去呢，人家就会给你最高级的服务，因为你具备这个条件。你要记得，闻名，礼拜，恭敬供养诸佛，这个很重要，地藏菩萨，十方诸佛，那你最起码认识地藏菩萨，认识释迦摩尼佛，这麻烦，真麻烦，师父学佛修行怎么那么麻烦，没有办法，地藏菩萨讲的。

第二个，读诵大乘经典。读诵的方法就是我刚才教你的那个方法，你一定要这样读，光是这卷经文。我们学华严的是八十华严，每天最少两个小时要去查资料。一年五部，所以你有四十天，要读两卷就对了。十年你就读五十遍了，这样查过去，你每天两个小时这样查，查十年，你不开悟，找我。但你不这样读，你会开悟，那不可思议，不可能。跟你讲，你要用功就对了。很简单讲，我没有投机取巧的方法，不会那个芝麻开门，我没有那一支，说“咻”一下，你就开悟的，不可能，我一定叫你要脚踏实地的去用功。

然后行，你行了以后，这两个，前面这六个做到以后，后面那三个自然就会得到。那你就是行者。你就可以叫做在法界中定位。定位以后，整个法界的因缘会向你靠拢，会靠拢过来。那么讲到这里，要是舍身，那就不堕恶道，不到八难处，这是很重要的。这就是说，你永远是个觉者，觉悟的人。只是觉的深，觉的浅而已。

经文下面再讲“复次，若人欲生他方现在净国者，”你曾经听闻过其它的经文跟法门，知道有药师净土啦，有弥陀净土啦，或者什么阿閦佛国啦，想要去的话，“应当随彼世界佛之名字”哪个世界都可以，你想要去哪里都可以，但是你要念他的佛号，“专意诵念，一心不乱”记得，一心不乱出现了，你要懂得这个问题，不是随便念念的，不要想贪图便宜，你想贪图便宜的，那叫罔修啦，罔修就罔去啦，去到那边，人家给你住三天就赶回来了。因为你都是罔修的。住个过夜就好了。不是哦。这个已经提到这个部分。

“如上观察者，决定得生彼佛净国，善根增长，速获不退”这个地方谈到净土，我也要谈一下，这个经文在这个地方谈，他叫净国，不是很成熟了，就是说，净土思想还没有成就的时候，在形成净土思想过程中，这个东西是已经先存在了，没有专修净土的，都是你前面的东西具足以后，你要往生很快，是自然的成就，不是你赖给佛祖，说佛祖你那边有净土，那边比较宽广，比较漂亮，一小块给我住。佛祖不会吃饱没事干，盖那么多房子干什么，床铺弄好等你来哦，你搞错了，那个是要你去参学的，不是去赖着佛祖，阿弥陀佛发那大愿，那就发罗汉腿来这里，你有没有想过，极乐世界谁煮东西给你吃？谁要种菜给你吃啊？所以你都不会去想这些问题。那不是重点。

你要留意到，真正的问题是在，你自己要成就。所以有因缘到诸佛净土去参访，没有问题，但是，你不是要去常住在那里，所以他这里讲到“专意诵念，”讲到“善根增长，速获不退”是你自己要成就的，不是去佛祖那边，没有啦，你在道场里面也是要努力，四点就要起来了，累死了，有的道场还三点半，听说**两点半就爬起来了，那不知道几点睡，你看早上两点半就爬起来了，就是要自己努力，不要耍赖，好吧，我们休息一下，等一下再跟各位再谈。

观心2013.7.21

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第44集

 

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

我们再看经文的下卷“其业最胜”。

这个地方，两件事要跟各位谈，第一个是“一心系念”这个概念，你要知道。一心的问题，是所有修行当中很重要的一个关键，你要不能一心，那所有的修行都叫做散乱心，那么散乱假如夹杂着贪嗔痴，叫做杂乱垢心。我们一般人散乱，就不定，不定叫散。不定的话，你的灵性生命不能完成。

我们再跟各位谈的就是真妄，能所，定，不定，还有“有心无心”，有这么能所真妄、定不定，有心无心，确定以后，灵性生命才能开始增长。因此，这个一心的观念，是在所有修行当中非常重要。而你要养成拥有真实生命当中的这些基本因素，象限转移是首先的。这是没有办法，这个也是一个身份证。正式的皈依仪式，大概要两个半钟头。大家都不是啊，我要归依，皈依就给我个法名好了，拜三拜。可以啊，南无本师释迦摩尼佛，那就皈依。这个皈依你会**是很重要的一个问题了。

假如**，很显然了，因为就方便，所以**，所以，不好意思说嘛。因为你不能够很慎重，很庄重的面对你的法身，所以，你就会草率，同样的，你要转移你的**，这个功夫不长，三年，我们已经把你缩短成说，十天可以完成。你可能你都不相信。反正就十天，试试看嘛，十天当中，只要有一支香真正进入，你就可以看到。

我们这里那个谁**，我想不止了，不止二十公斤了，你就可以感受到，去体验真正生命存在的那份价值有多大。那只是一个外相而已。色身能够起这样的变化，这个不是美容，烧脂，把你的脂肪烧掉而已，整个你会有一个很大的转变，**也转变，灵性也成长，生命的元气整个起来。那个体验是非常重要的。

因为你有了这个体验，就告诉你说，这个灵性生命的基本因素有哪些，你才能体会得到？要不然，你这个一心，你根本就体会不到。所以，当你在做唯心识观，守记内心的时候，常常被无记攀缘打倒。无记内心充满着你**，所以你才是虚妄的人生。当你能够守记内心，到系念诸佛平等法身，那就非常殊胜。因为一切业当中，它最殊胜的。

你散心去意念思维诸佛法身，你就是空心萝卜一样，有一点福报。那福报其实你也不会很珍惜。就像很多富有人家一样，他对于那个福报，他并不**，他富贵是富贵，像电影在演的，电视在演的，豪门恩怨，那就是啊，最典型的，那种富贵有用吗？那不如我们踏踏实实的生活。两手奋斗赚来的，吃着也比较甜。豪门里头，恩恩怨怨**。

善根来自于你对诸佛法身的**，而是要一心系念。这个净，很干净。你这个没有训练，你有可能吗？你再怎么讲，我很诚心诚意，这个绝对没错，我们肯定，你是绝对诚心诚意，像各位，你现在脖子都拉那么长在听，你不专心吗？绝对专心，但是你很容易疲倦，绝对容易疲倦，因为你的诚意，是架构在不稳定的、虚幻的红尘生命里。

你因为有过那个经验，了解到真实的生命是什么，你就会守得住。再假设一百次的训练里，有一次是真正的清净的心在思维，那一次就够了。因为你不可能**，因为到后来一行三昧以后就有可能，梯次会成功，但是你还没到一心三昧的时候，不可能。但是你有过一个体验以后，一百次当中，五六次是会有的。你假如没有这种真实生命的体验，你根本用不上来，你很想用，真的，大家都很用心，师父我一定，一定，当下那个一定一样，到最后都是恨你入骨，为什么？因为他是虚幻的。他是基础不稳固的。所以我们要的是一个很稳固的生命基础。所以那个基础就非常重要。

下面讲“所谓勤修习者，渐渐能向一行三昧。若到一行三昧者，则成广大微妙行心，名得相似无生法忍。”真正修行，是到了一行三昧以后才能修。而你要具备一行三昧的条件，这个三昧不是我们讲的三摩地，他这个讲的是你的用心的方法会拿捏。你现在用心的方法不会拿捏，所以会到处问“师父，我这样对不对，我这样了，我这样了，对啊”，你又要问，然后又要自己对。我有没有反应，你就一直点头。一行三昧是很笃定，他很笃定，自己知道。因为你有色寂，有心寂。有色寂三昧，心寂三昧，然后又经过奢摩他观心法的训练跟毗婆舍那观心法的训练，所以妄能妄所破了，真能真所醒了；然后真能真所合一了，叫一行三昧。这个是真正修行的地方。

我们要这样修行，需要有一个足够的空间，怎么三昧啊？所以要有一个活人堂，有一个禅堂，有很多关房，关房是一人一间的，里面很简单，**而已，一根香蕉一个苹果给你，明天就一包，就这么简单，关房是什么？哦，又要时报周刊，又要电视啊？没有啦。一包给你吃，吃完拿出来换，就这么简单。

这个过了以后，才有选佛场，**，看你通过不通过。这是真正训练的地方。所以，活人堂的地方是第一个体验，体验以后你就要到法堂去，前面讲的唯心识观，真如实观怎么修；然后到色寂三昧以后，我们才进禅堂。禅堂的时候就是讲毗婆舍那观跟奢摩他观。禅堂通回去敲敲门，看你是在里面打瞌睡还是怎么样。

**逼迫。你要记得，合理的叫训练；不合理的叫锻炼。透过这个训练以后，及格了，我们才是真正的考试，选佛场。到禅堂之间，那是要法堂的训练跟培训；从禅堂到选佛场之间，那是关房里面的精进。这是整个制度来的。来到这个地方，那你成与不成无所谓，反正没有三恶道了。禅堂殊胜是在这里。

到这个地方“名得相似无生法忍。”得到相似的无生法忍，因为你还没有真正经过那里面，你只是得到一行三昧，可以真正修行而已。可以真正修行叫做得相似无生法忍。因为即使妄的已经破了，真的开始要**，真行才要开始而已。

“以能得闻我名字故，亦能得闻十方诸佛名字故；以能至心礼拜供养我故，亦能至心礼拜供养十方诸佛故。”这是前面九个的部分。所以到最后讲“现证无量功德聚故”就是前面的九句话。

“所以者何？谓无分别菩提心，”留意到“无分别菩提心”我有阿耨多罗三藐三菩提心，这个是有分别，因为你自**，其实你也不知道。你只有经过这一个体验以后，叫无分别菩提心。“无分别”的意思是真正菩提心。原来你发的菩提心，是叫什么？也不能叫相似了，叫做口头上的菩提心。

就像小孩子一样，爸爸一打，他就说“我要乖，我要乖”，“怎么乖？不要再欺负妹妹。”他说“我不欺负妹妹”，爸爸才转个身来，他又捏了一下，然后妹妹一哭问说怎么啦？“我没有欺负”。没有欺负，妹妹怎么哭？“我把他捏一下而已”，捏一下而已，没有欺负，你怎么办？因为你只是口头上讲我没有欺负，但是什么叫欺负，其实你不懂。

现在你讲发菩提心，是因为无常逼迫你，你在生活中有痛苦，有挫折，有不如意，所以进佛门来，佛门来就是发菩提心，所以你也知道发菩提心。什么叫菩提心，其实你不知道。**，十个手指头有蝴蝶，有苍蝇**，我说师父很简单，就是人家有要求你就要答应，然后人家要骂你，你还要笑笑，你还不能讲什么？我说怎么样？她说“我要结婚”，我说结婚跟师父讲干嘛？她说“我的先生被抢走了”，我说那抢走你跟我讲干嘛？“你要帮我把他找回来”。我要变侦讯社的人了。

我说他被人家抢走结婚了吗？她说结婚了，我说他结婚了那怎么抢回来？

我不管，你要给我抢回来。就是要当这种师父，你要怎么办？

我说那这样好了，你念观世音菩萨，要该回来的，他就会回来。

她说“那不行，一定要回来。”

我说该回来会回来，这样不行，一定要回来。

我说，那只好说一定回来。

她说念观世音菩萨有效吗？

我说有效，这叫做信众。她要走的时候，包了一个红包，里面三百块。你说怎么办呢？她相信观世音菩萨来找你，**，好了，回去就念了。过了半年三个月，我忘了，她又来找。她讲了一句很有良心的话，一进来就知道不是很奇怪的人，这次回来头发是正常的，没有绿色的，这个也都是个女孩子来，不像个妖怪来了。我一下子也想不起来她了。

她说“师父，我知道我错了”。

我就愣了一下，我说“什么错了”。

她说“是我不对，我不应该这样”，你知道她什么不对吗？你也不知道啊。

好了，这个叫做无记，讲话无记，也不用再问，不可能有以后了。

有几次说要结婚的时候，明天结婚，帖子都发出去明天要结婚了，她今天搭飞机去外国旅行了，自己去旅行了。要回来，人家当然结婚了，那你怎么办？哪有以后，这不可能再有以后。

这不管了，他讲了一句话，她说“我这样好了，我好好学佛，”。我就想起来了， 原来就是那一万声变三百声的那个，她说要怎么样要开始学佛？

那时候我正在讲六祖坛经，把他翻成文字弄出来，好大一本，我一看，真的是天底下最好笑的。因为他佛教语言完全不懂，因为她没学佛完全不懂，六祖坛经，**，你知道吗，彻底的变了，虽然她完全听不懂，但是她写过一遍，人完全改变了。

我在讲发心的时候，你是不懂，所以我要什么你就要答应我。那没有办法，我只好叫她做，所以一万声到三百声之间，你知道是发生什么事啊？我只要求，你就念三百声也好，只要你去做，你就会改变。现在我们最可怕的就是你根本就不做，连三百声你也不念，那就没办法。因为她是非常计较的人，念珠一百零八颗，他去掉八颗，就一百颗，我念三遍就三百声，我一百零八颗，念三遍，这样就被佛祖占便宜了，这样计较的人不要紧，你三百声就三百声，她既然是这么计较，她就会一声不少，所以念了三个月，她悔过了。

所以，你不要说你懂不懂，这是对一个佛教不认识的人，他完全改变状况。而这**，是什么人你知道吗？我讲一个故事给你听，**。他说有一个音乐老师要教音乐，他就贴公告出去，请人家报名，有第一个来报名，老师就问他说“你为什么要学音乐”？他说“我学了很多，但觉得学不好，所以来跟你学”，老师说好，五百块。缴报名费。

另外一个要来学音乐，“有啊，我在学校里学过”，另外一个来说要学音乐，问他为什么要学“我爸爸说我讲话很难听，要来学音乐，我能学吗”，他说可以，缴费，他说一百块就好。他的朋友就问他，怎么差那么多？

你知道吗？这个孩子是要缴一百块就可以了，因为他都没学，都不懂。但是他最单纯，就念一个观世音菩萨三百遍。我们有很多人，大概不止要缴五百块，缴五万都不足，因为你已经污染得太深了，外面有很多东西。叫你要学，很难把你洗掉那些东西。

“听你讲经回去，那个老蜗牛一直在跟我讲，你讲经是对的，一定要来听，所以我今天又来了”你老公**你就不来啊？你到底是听我的还是听老蜗牛的？这就是**，这个不止要五百块了，五万块大概都有问题了。所以，心要单纯，很重要。不单纯你就不干净，**是真正菩提心。

“所以者何？谓无分别菩提心，寂静智现，起发方便业，种种愿行故。能闻我名者，谓得决定信利益行故。乃至一切所能者，皆得不退一乘因故。”这个地方讲很清楚，因为一心，一心不乱，所以会到这里来。

下面这一个，跟各位最有关系的“若杂乱垢心，虽复称诵我之名字，而不名为闻。以不能生决定信解，但获世间善报，不得广大深妙利益。如是杂乱垢心，随其所修一切诸善，皆不能得深大利益。”你注意到这一点，要一心系念，一心不乱，你才能走上一行三昧。要不然的话，你只能获一些世间善报，没问题，但是要得深妙利益，广大深妙利益，那是不可能。因为那是你的问题，不是我不给。你要知道，是你的问题。

人家说不能脚踏两条船，脚踏两条船，最大的功德就是掉到水里去了，那你何必搭船呢，你要搭船为什么要掉到水里去呢？但是遗憾就在这里，杂乱垢心，你要能够专一。这是简单的跟各位提。

我们看下面这一段经文“善男子！当知如上勤心修学无相禅者，不久能获深大利益，渐次作佛”勤心修学简称勤修，无相禅，也就是你真的念佛，这八个字很简单。

深大利益有什么利益呢？“深大利益者，所谓得入坚信之位，成就信忍故。入坚法位，成就顺忍故。入正真位，成就无生忍故。”这个就是深大利益。真的跟各位讲，现在我们佛教社会的制度，就是**，有的当功德主去了，喜欢走这个地方，就是世间善报，你想要改变，了生脱死，只有四个字，无有是处。

在这里面煮，就犹如煮沙，难成佳馔，无有是处。那这基本上是沙不是米，要成饭是不可能。因为你在那边混，你的不管怎样，都是罔修，而且这个罔修是很麻烦的，你还很认真，还有制服穿，头发一定要绑什么样子，你是很认真，你不是罔修，而他的本身就是罔修。他就搞很多那些相上的东西给你去搞，而没有实质上的东西。

**禅寺，出世间上上禅，不是世间禅，这是不一样的，所以你要修出世间上上禅，在这当中，即使只获得一点点，就好像钻石一样的，你在世间禅里头，你修得再多都没用。所以有一句话，若人静坐一须臾，一念静心成佛道。关键就在这里。很多人喜欢热闹相，纪念，是啊，世间法是离开菩提心，你没有办法得无分别菩提心，你所得的都是口头禅菩提心。这个是最重要的差别。

你要修这个无相禅，第一个，证真法味。你要得到真的部分。他讲说“入坚信之位，成就信忍故”**，“入坚法位，成就顺忍故”。顺的智慧，这个顺啊，就是你自然就成就了。“入正真位，成就无生忍故。又成就信忍者，能作如来种性故。”你就具足如来种性。

“成就顺忍者，能解如来行故。成就无生忍者，得如来业故”。得如来的妙用叫做如来业。这是第一个，得深大利益。修行的可贵在这个地方，你不要以为说，这无相禅是什么。第一个，你不是修无相禅，那就不一样，你这个利益就没有了。

第二个讲渐次作佛，有四种，作佛有四种。“渐次作佛者，略说有四种。何等为四？”

“一者，信满法故作佛。所谓依种性地，决定信诸法不生不灭，清净平等，无可愿求故。”因为你得种性地。

“二者，解满法故作佛。所谓依解行地，深解法性，知如来业无造无作，于生死涅盘不起二想，心无所怖故。”

“三者，证满法故作佛。所谓依净心地，以得无分别寂静法智，及不思议自然之业，无求想故。”因为你依于净心地来的。大概一般讲，要成就，都是修这三个部分了。

“四者，一切功德行满足故作佛。所谓依究竟菩萨地，能除一切诸障，无明梦尽故。”你真要修行，我是跟各位讲，你真要修行，就照修行的方法来。你不是来修行，**，不是实践学，实践学是真的要做。而且我在跟各位讲说，即使你在家里有在诵经、有在念佛，你也要知道，不是相上的诵经念佛。念佛我跟你讲，不能用念珠，用念珠念的，不是我们这一派的，所以我就带几串几圈，全身都是珠子，那就表示他念佛念得很好？那个不算，那个不是修行者，那是佛教文化。

诵经，我跟各位讲，不是诵经，是读经。你要记得，是要读，不是诵。诵是古代不认识字的人，他用背的方法，用木鱼带你，因为古代没读书，他一定背起来，整个《地藏经》都背起来，早课晚课都背起来，**，他要不要看啊，他也要看，可是你本子拿走，他就乱了。你本子要不能换，那本再烂他也要留着。他是整页的图像背起来。因此他不识字，那个是用诵的。

你现在都写字会有笔顺，那这个人对不起，你不会用那个大脑，你要用另一边的脑，大脑不一样，所以你要用读的，读的，要把法义拿出来。所以不懂的词汇你一定要查。**，诵经不是开智慧，诵经是修定。读经是修慧。你已经没办法在经本上修定，你只有修慧。因为经本修定有很多种方法，要用那个方法你就累了。所以，修慧是比较简单的。你要在这个地方用功，才有办法说真正修行，要改造生命，解脱，这才有可能。

解脱有这四个部分，你修学哪一个，这是你的次第问题。这个是讲，修行到最后的部分，简单的这么说，但是你还没修，这四个你都还没修。讲信解那个你有；证满你就没有；行满就更没有了。信，解，**，你现在才开始，也还没有。所以前面部分，唯心识观，真如实观一定要修好，才有可能信满，解满。

“复次，当知，若修学世间有相禅者，有三种。”修学世间有相禅，不是修出世间无相禅，那有三种。

“何等为三？一者，无方便信解力故”留意到，无信解力就对了。方便的意思是灵活，你要灵活。“贪受诸禅三昧功德而生憍慢，为禅所缚，退求世间。”这是我们修行当中的第一个陷阱。所以你绝大部分，现在在佛教界，经常跟大师在一起照相的，大概通通在这里面，他有修吗？有，什么？就这里讲的“贪受诸禅三昧功德”。他是讲的“为禅所缚”，为舒服禅所缚，就堕入舒服坑里面。

“二者，无方便信解力故，依禅发起偏厌离行，怖怯生死，退堕二乘。”世间禅里，你有可能**，那是很认真修行的，外道指导修行的很多。

“三者，有方便信解力”这才是我们讲，修行的人。“所谓依止一实境界”从这个地方来看的，从果地来的，“习近奢摩他、毗婆舍那二种观道故，能信解一切法唯心想生，如梦如幻等。虽获世间诸禅功德，而不坚着，不复退求三有之果。又信知生死即涅盘故，亦不怖怯，退求二乘。”。第一个“不复退求三有之果”，也不退求二乘，“如是修学一切诸禅三昧法者，”你要这样修，不管修什么，一切诸禅三昧法，各种禅*修。

所以说，圆人学小，小乘亦圆。小人学圆，小乘人学圆教，圆亦小。**也小了，因为你没有方便信解力。你要有方便信解力，你才有可能。这所有的这些诸禅三昧有很多，一共加起来分有十个部分。这十个部分，我们没有办法跟你讲，因为这每一个修法，每一个修法，那时间要相当长，这只有你真正要的时候，我们才有可能一个一个跟你做介绍。但是现在不可能。

我就只有把它念一遍，“当知有十种次第相门，具足摄取禅定之业，能令学者成就相应，不错不谬。何等为十？一者，摄念方便相。二者，欲住境界相。三者，初住境界，分明了了知出、知入相。四者，善住境界得坚固相。五者，所作思惟，方便勇猛，转求进趣相。六者，渐得调顺，称心喜乐，除疑信解，自安慰相。七者，克获胜进，意所专者，少分相应，觉知利益相。八者，转修增明，所习坚固，得胜功德，对治成就相；九者，随心有所念作，外现功德，如意相应，不错不谬相。十者，若更异修，依前所得而起方便，次第成就，出入随心，超越自在相。是名十种次第相门，摄修禅定之业。”

我们按照前面，有方便信解力，是依止一实境界来修奢摩他与毗婆舍那观来的，所以从这里再看前面**，佛的这个部分，我们是修一切功德行故作佛，就是行满作佛。因此我们不会信满作佛，也不会解满作佛，也不是证满作佛，我们是要行满作佛。

行满，这件事情，就无有穷尽，而地藏菩萨是最典型的一个代表。因为我们修行满才要作佛。这里头后半段的部分，就是修行到最后，怎么样进入形而上无极界的这个范围，那就不跟各位谈的，那是你要行菩萨地行法以后才讲。那你现在都还没进入，我们就不讲那个部分。

也因为这个缘故，所以，你在有方便信解力修学的时候，你所要得到的果位，那是后半段。现在要跟你谈的，主要是入口处，下手处，你要怎么修的这个部分告诉你。

那么，后面的这个部分，就是这十个是后面的部分，我们通常也不讲，它这里也没解释。但是告诉你，有这种境界，也就是有十种层次就对了。而前面我要告诉各位的是，前四个，“摄念方便相。欲住境界相。初住境界，分明了了知出、知入相。四者，善住境界得坚固相。”这四个，是你到一行三昧就会有的，这个你不用担心。

因为从禅观的训练里，你在奢摩他跟毗婆舍那观训练的时候，就应该具备有这些能力。假如这些能力你没有，表示你奢摩他心，这种观心法你不会。毗婆舍那观心法，你不会；你不具备到一行三昧。从第五个开始，“五者，所作思惟，方便勇猛，转求进趣相。六者，渐得调顺，称心喜乐，除疑信解，自安慰相。七者，克获胜进，意所专者，少分相应，觉知利益相。八者，转修增明，所习坚固，得胜功德，对治成就相；九者，随心有所念作，外现功德，如意相应，不错不谬相。十者，若更异修，依前所得而起方便，次第成就，出入随心，超越自在相。”是一行三昧所行的，一直到第十个。

前面，几乎都是资粮的部分。我们很认真。各位，把你的生命，把你的时间，你的精力，财力，都投注到这个地方来，各位有没有想过，我们会不会白修一场，有没有弄错？花钱小事，把生命浪费了，不就多余吗，忙了一大堆，我忙到哪里去啊？这是关键处。

我在找寻这个法门的时候，其实下了很大的功夫，这部经，我五年前就讲过了。讲过为什么没办法？因为那个第一个部分没有办法找到下手处。在我自己，是这么形容说，我在这暴风雨之夜，摸了半天，是我摸的没错，可是你要知道，有多少次，台风过后，我怎么还在这里？我不是摸了半天过去了吗？结果还在原地啊。

是因为这样子，我们架构起这个法界大拼图没有错；但是就这两块没有，一个入口处找不到，找不到入口处，你就找不到出口处。现在是入口处架构完毕了，出口处也清楚了，下手处。现在我是跟各位讲，下手处有了，而且很清楚了，这一套整个修行作业过程，我们已经建立起标准作业流程。剩下的，是各位要努力了。

今天我大概跟各位谈到这个地方，是整个修行的部分。后面的部分是坚净信菩萨跟地藏菩萨在讲，因为这行法要牵涉到最前面的地方，坚净信菩萨跟释迦牟尼佛请法，说末法时期的众生心性怯弱，那要怎么修行的问题。他一直要强调的是前面的基本概念。

我要跟各位讲，有一次，我是在温哥华，那时有一个老菩萨。那应该十几年前了，这老菩萨跟我讲的一段故事。他说“法师啊，（因为他师父是梦参，所以我只能变法师。）我皈依虚云老和尚的时候，三个月，他就死了；我再皈依圆瑛老和尚，他也死了；皈依倓虚，他也死了，我。。。”因为已经死的，你不皈依，你都找快死的皈依。我说“你为什么不皈依我？”“你太年轻了”我说“对啊，你最好不要皈依我”，因为我师父不听他讲话，我师父一听他胡说八道他就骂人了。

不是真修行，他是看招牌的，就跟现在那些，连面包都有牌子，但是他就是要买牌子，他不是要买面包，你就完了，修行假如是这样子，你就别修了。你不是在修行，你是跟着流行走，吃饱没事，都找那些品牌的，大牌子的，那你会修到什么东西啊？你什么也修不到。

真正修行，是要在这个地方一点一滴的下功夫，而现在的众生，叫末法，就五个五百年以后众生，是在无法时代，他没有办法讲修行部分，他讲的是热闹的部分。所以大家都说“要怎么开悟？”我说不是要怎么开悟，你有哪些一切功德行，你满足没有？一切功德行你不满足，你**，你只能一件做完了以后还要再做一件，要一直圆满一直圆满。

你不是啊，你就老是希望人家赞美你，也不想想你是什么料子，要人家怎么赞美你？你要人家赞美你，你一定要积累德行。你没有德行，人家怎么赞美你啊？你去注意看看，凡是中奖的，什么乐透那些，几亿几个亿，我跟你讲，中那些钱没有用，为什么没用？因为你不是有钱人，你是不懂得用钱，所以他拿那么多钱干嘛？只是造业。

你到底德行够不够？要是没有德行的话，这些东西，人家给你再多没有用。而社会的修养就是爱的教育，都赞美，给你赞美都是假的，不是真的。因为你需要人家赞美你，没有人赞美，你就活不下去了，所以大家都尽量赞美；然后都活在虚幻的环境里，都一直赞美赞美，私底下捅你一刀，这样赞美有用吗？我们提醒各位，活得真实，不要虚伪。我们不要人家那种虚伪的，那你呢，有没有那种真实的呢？不要活在假相的生命中，祝福大家。

圆明听录于20130811周日

观心2013.7.21,10.23

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第45集

 

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

今天我们要跟大家做个结论了，前面行法大约都跟各位讲过。行法很殊胜，它不是多么了不起的成就，因为这是行法的初阶。这个阶段也就是我们一般学佛人所讲的，学了老半天，不知道学到哪里去。那你要学到这里来，这个才叫上道，入流。学了半天，佛教徒不像个佛教徒，粗枝大叶，穿衣服看起来像佛教徒，做起事情，讲起话来，什么也不像，一点佛祖的模样都没有，那就麻烦了。

这地方他告诉我们，你要怎么大成就，是下个阶段的事。你想要成就之前，你要有一个先决性的条件跟准备，这个部分从禅修的立场来讲，叫做dicsha,翻译成中文叫狄克夏，他的意思就是，你进入灵性的传承里面，应该要有的一些基本的资粮道，那要怎么具备？我简单的跟各位讲一下。

大概大家都有皈依，皈依就是正式宣布“我成为佛教党的党员”是不是这样？宣誓成为国民党，民进党还是XX党不管，听说现在台湾有一百多个党，你要正式对自己负责任地说，我是佛教徒。作为一个佛教徒要干什么？作为一个党员是要缴党费，投票的时候，你才有权去投票，投给谁，那是党内投票。国家投票跟党员就没关系了。今天你也是一样，你要作为一个社会上修养很好的人，那不用宣誓，那是社会人，做好，本来就是你的本份事。就像国家投票选举，你本来就有资格去投了。

但是，有个东西不一样。你进入灵性传承的时候，这是一种比较特别的，你想要改造自己的生命，转凡成圣，想要成佛作祖这一块，这不是一般人做得到。一般人也具备有这种资格与条件，但是他们并没有正式加入。这些人有很多，我举例给你看。

推销员，拉皮客不算，推销不算，我讲的推销员是指，真正具备有那种迈向未知，无尽超越的人。每天，他就是打起精神，面对崭新的世界，要创造业绩，这种人每天都是在追求第一的人，不是及格就好的人，你要记得，及格就好的，不算。七十五分就及格了，那个不是修行人。他一定要一百分。他的一百分，不是要老师给他一百分，他自己知道。因为他要迈向未知，又要无尽超越，每天都在挑战自己。推销员是第一个。

第二个是艺术家；第三个是运动员，这些都是很优秀的修行人，他们有没有进入灵性的传承里呢？没有。但是他们具备了加入灵性传承里的最佳条件，但是他不知道。他所做的都是在灵性传承里面要做的东西，他没有因缘，他有善根。所以，你修行，你就不要瞧不起世间有很多伟大的修行人。很多科学家，在发明创作的时候，他都是修行人。

你回家看看你的孩子，那个读书的时候，一面读一面听音乐的，不是修行人。一面写字，一面要吃东西的，不是修行人。那孩子一毛起来，一坐下去，你摇也摇不动，那个就是修行人。他读书很专注，他在超越他自己，将来都是好的修行人。

你假如已经学佛，你不是劝他学佛，那你就搞错了。你要记得，尤其很多人说“我这孩子给他念佛，师父，将来跟你出家”，出不成，你放心。你现在就一直灌输他，他根本不知道。等到他认识自己的时候，他一定叛逆，你要预留叛逆的空间给他叛逆。

你可以给他认识，烧个香，拜个佛；然后你就告诉他一句话，为什么要拜佛？他会问你为什么？你自己找答案，为什么要拜佛？找到答案跟我讲，这样就好了。你不要给他答案，你要给他很多疑情。

为什么要吃素，你不要问我，你自己找答案，你叫他自己找答案，他不会叛逆你，他会很忠诚地跟着你走。你只告诉他要吃素，吃肉吃人一斤要还人十六两，吃半斤要还四两，你一直讲这些，跟你讲，他以后就只吃肉不吃菜。现在都没吃肉，将来就吃肉，要还本。他一叛逆，你就完了；所以你要预留一个叛逆的空间，给他问题就好，答案让他自己找。念佛很好啊，你知道哪里好啊？你自己去找答案。

我跟小孩子讲说，你考试每一题都会做吗？他说有的不会做。我说“不会做不要紧，不会做的你就放着，通通写完以后再回过头来，不会做的那一题，你就念三声南无观世音菩萨。然后你再看那一题怎么答”。

他竟然有一半的答案是念南无观世音菩萨的时候，找到答案的。这下子问题就大条了，每次考试，他就一直念南无观世音菩萨。他妈妈跟他讲说，要念南无大悲观世音菩萨，他就更厉害了。然后教他背大悲咒，他背得比谁都快，因为这样子，考试他就都会了。

你不要跟他讲什么，有没有好处，孩子是很简单的。你拿苦瓜给他吃，他就不吃了，你拿糖果给他吃，他一定吃。所以你就在他考试不会的时候，教他念南无观世音菩萨，他马上就上钩了。

下次要考试的时候，他来了“师父，我明天要考试了”。我说你今天把心经背起来。明天要考试，今天背心经，你看两百六十个字马上就背起来，小孩子背心经很快的，念个两三遍就背起来了。非常凑巧，那次考试给他考到前三名，从此走路都有风，他就替你弘法了，全班几乎都跟他一起背心经。因为大家都要考到前三名，通通背心经。这就好了，他就不会叛逆。因为他获得了。但是这个时候，他不叫做修行，这个是叫好玩。

我希望我们这时候你不要叫好玩，小孩子可以给他好玩，原来背心经，背大悲咒，念观世音菩萨，对我考试有帮助，这样就好了。为什么有帮助？长大你自己找答案，现在不要问妈妈，你比妈妈聪明，你比爸爸聪明，你不要问我，你将来有更好的答案，那就好了。

在孩子的教育当中，你要给他有一个认知，你要站在爸爸的肩膀上站起来，所以你一定比爸爸高。你不要把他当作比你笨，那你就完了。他会比你有成就。

有个大陆的小孩子，有一天对我说“师父，我比我爸爸厉害”。我说你怎么厉害？这个孩子只有十一岁而已。他说“我爸爸出生的时候，他只有两栋房子，他的爷爷一栋，他的爸爸一栋。我现在已经有八栋房子了”，因为他爷爷留一栋，爷爷的爸爸、妈妈的爷爷、妈妈的爸爸各留一栋，爸爸、妈妈又各有两栋。他现在已经有八栋房子了，小孩子就会算了，你不要以为他不行，他比你厉害。所以，你不要老瞧不起你儿子，你儿子天生的就比你厉害。你只有两栋，他有八栋。因为他们都单子化了，独生子，所以你将来通通都要给他。

你要留意到，物质生活里，你会觉得很麻烦，纠缠不清。这些状况对或不对，我们想一想都会恐惧了。他一生下来就有八栋房子等着他，那他要干什么，他这辈子就要腐烂了。他说我卖一栋房子可以吃十年，八栋房子我可以吃八十年，三十而立，他吃到一百一十岁都吃不完，他还要干什么，你说。

跟各位讲，进入灵性的传承才是重点。灵性的生命才是你所要依止的。人生要活得有价值与有意义，是要从灵性的生命来看，不是从红尘的生命来看。红尘，楞严经上面讲，佛陀问波斯匿王，你几岁的时候看到恒河？印度的恒河跟我们中国的黄河一样，大概跟高雄的爱河差不多了。他说三岁。佛陀问说“三岁看到恒河跟三十岁看到恒河，一样不一样？他说都一样,跟我现在六十三岁看到恒河也一样，都没变啊，但是恒河的水每天都不一样。每个小时都不一样，这种变化，我看不到。

红尘社会就跟爱河的水一样。灵性生命就不是了，它是永恒的。这个是什么？你生命的价值与意义，就在找这个东西。就是要去体验这个东西，去把灵性的生命兑现出来。灵性的生命，我们的术语叫法身，法界的生命，你把它兑现出来，那叫做转凡成圣。我只是用现在的语言在讲而已，你可能觉得灵性生命没价值，叫法身就很有价值，那是你的意识形态。所以我们说，你进入法界，你就觉得很殊胜了。我跟你讲，进入灵性的传承，你就搞不懂。又是一个新东西，什么叫灵性的传承？

你进入佛法里，就是要进入灵性的传承里，但是前半段，你要具备灵性传承所需要的一些东西，这些东西我简单跟各位讲，你只要具备50%，一半就好，不要全部了。我看我们这个时代的人，灵性传承的资粮道，50%你能具备，那就已经阿弥陀佛了。你要完全具备像我们前面所讲的唯心识观，真如实观，这样修学下来，那当然已经是不可思议的成就。

我现在跟你讲50%指的是什么。你要众善奉行，诸恶莫作，自净其意，是诸佛教。当然，你也是胡搞乱搞。什么叫善，什么叫恶。蚊子一咬，“啪”，阿弥陀佛，阿弥陀佛，赶快念十声把蚊子超度了，这个叫众善奉行。因为你心是善良的，他咬你，你是直觉反射作用，你也不是故意的，他不咬你，你肯定不会打他，而他咬你，你就“啪”就过去了，你能不能说，它咬的时候，扎一下说“哎哟，阿弥陀佛”赶紧跑，不会啦。

因为通常你都是直觉的反射作用。反射作用不见得都会被打死了，他命该绝他就被你打死了，他命不该绝，他早就跑掉了。但是你有一个意识形态，第一念你马上反应过来“哎哟，夭寿，阿弥陀佛”，阿弥陀佛是无量寿，不是夭寿，你把无量寿跟夭寿念在一起。这表示你的第一意识形态的反射，你还是善良的，不是恶意的，这在最初糙的定义里，也属于诸恶莫作，众善奉行。这也是戒律，这个叫做莫明其妙戒。戒律没有这一条，但是，你就已经变成戒律了。

像这一类的情况你能做到，它有一个特色，叫做善良。你只要善良，再加上一个条件，单纯，这样就好。善良又单纯，叫好呆，讲好呆不好听，就说你善良又单纯，这种人基本上死后一定往生净土。虽然念佛都是拿着念珠，边念阿弥陀佛边开小差，念真念假不管，你是一直拿着念珠在念，那这种人的念珠，一定白的变黑的，黑的发亮。有没有效？有效，他有一定的福德，就前面所讲的，虽然是“若杂乱垢心，虽复称诵我之名字，而不名为闻，以不能生决定信解，但获世间善报”你还是有世间善报。但是，你要是单纯又善良的话，一定往生净土，品味不是很高了，一定七宝池八功德水里面的莲花化生。

假如这个部分你完全修好，你不是在七宝池内，不是莲花化身，你直接就到亭台楼阁里面去住了。这你听懂吗？你们修净土的大概没人跟你讲，大家只想下品下生，莲花化身就好了。往生净土有三个层次，在七宝池八功德水里面的人，是叫下品往生，在七宝池上，岸上，那叫中品往生的人，那你假如这个地方完成了，像前面讲的，修学完成了，那是上品往生的。上品往生，用现在的话来讲，叫VIP。你去的话有套房可以住，不会说极乐世界太阳一晒，会把你晒黑了。你到的话，那里有亭台楼阁，这是不同的。

因为前面的地方你修好的话，你不只是在极乐世界挂号而已，你是直接VIP通道通过的。所以你看，极乐世界为什么有很多的宫殿楼阁，就是指这些条件具备的人去的。我们用土话讲最差的也有七宝池八功德水，不会掉到馊水缸里面，你放心，那里一定是莲花化身。

这个是，你只要具备到50%，但是他的条件就是，善良单纯，你一定要记得。脑筋不会转不要紧，笨一点不要紧，别太聪明伶俐，聪明伶俐的都是业障，精明能干，聪明伶俐，尤其是责任心强，又是是非心强，这些人叫做业力深重。我不是讲你哦，讲到你纯属巧合。你不要说什么人给我打报告，没有人打报告哦。

人就有这两种人，通常善良单纯的人，通常不具备贪跟嗔，愚痴都差不多了。你如果被看成好呆好呆的，人家就说你愚蠢，愚就跟痴绑在一起，痴不要紧，不是智障，智障的才叫痴，一般的只是善良单纯而已。那个不叫愚痴，你不要在意。你只要能善良能单纯就好了。尤其要念阿弥陀佛的人，要记得这个原则。

念观世音菩萨的人，就要懂得感恩，带着感恩的心念观世音菩萨，要念地藏菩萨的人要精进，所以，你如果是聪明的，伶俐的，你要念地藏菩萨，因为你是精进的人。度量比较大，比较慈悲的人，你念观世音菩萨，带着感恩的心，这个是性格上的不同。不管你是什么性格的人，一定有你该念的佛菩萨名号。不要一直瞪我，不要念我。观音地藏最好念，你们应该可以找得到。

要念阿弥陀佛，你一定要善良单纯。念阿弥陀佛的人，不能跟人家争辨，你别说我们阿弥陀佛最大，有的念阿(a)弥陀佛，有的念阿(e)弥陀佛，在那边争论不休，，那跟往生都没关系了。阿(e)弥陀佛就阿(e)弥陀佛，阿(a)弥陀佛就阿(a)弥陀佛。就像我师父：广大无奈，我说是哪个奈啊？他写出来我一看，原来是广大无碍啊。那个碍跟奈他分不清。有人发音就有乡音的问题，你为了乡音的问题就在争论这样才能往生，那样才能往生，他如果a不会念成e那就不能往生，不要这样子，a这边要度，e那边也要度，两边都要度。所谓众生无边誓愿度，哪有a这边要度，e那边就不要度。

善良单纯不要计较，不要跟人家争辨，尤其念阿弥陀佛。台湾人念阿(e)弥陀佛比较顺，不过也有人念阿(a)弥陀佛，都可以，要念就好，比不念强。你开始念了以后，尤其是你想要念到一心不乱的，你就放心，一心不乱的人往生极乐世界，大概都是VIP，一心不乱的人到极乐世界去是很殊胜的。什么人能一心不乱？打麻将的时候一心不乱，念佛却念到睡着，所以我跟你讲，我如果能够用打麻将赌博的心来念佛，绝对上品上生。可是你不是，你要是去赌博精神很好，念佛就在念佛堂睡觉，那就没用了。不过即使在念佛堂睡觉也有福报。下辈子会有席梦思让你睡。

这个是我们在讲，一般通识的部分。各位已经摸索到说，念佛他是比较特殊的，大概很多资粮道你会没学到，你假如要只修念佛法门，你要从念佛，慢慢去扩大。不能一直缩小，缩到最后就蔫了
，你只乘下阿弥陀佛，再缩小就没了，所以你就要扩大。

我们跟你讲修法是很完整性的，这么完整你要全部具备，那要上根器的人，要利根的人。我们可能没有办法方方面面都来，那可以缩一点，所以才给你讲说，最起码你要具备的那些条件。这里还有一点你可以训练的，就是唯心识观的色寂三昧你可以修。

色寂三昧是指，我的身语意，起心动念当中，我自己都要能够清清楚楚，明明白白。我在走路，我很清楚在走路吗？你要很清楚，不会被车撞到，过马路常常被车撞到，你根本心不在焉，你去留意看看这一点就好。所以，真的念佛人不会被车子撞到。会被车子撞到叫做活该，因为你不在色寂三昧之内，你身语意业在做，比如我现在红灯转绿灯要过马路，你绝对是看到绿灯就闯过去，不管有车没车，那你当然会被车撞到，红灯转绿灯，你是不是要稍微停一下，车开过去了没有。高雄有一个故事说：看到红灯转绿灯要赶紧闯，如果绿灯转红灯要停下来。我们是不是这样，他现在是绿灯转红灯就赶紧闯过去，红灯转绿灯要等，要等那边走完再走，所以绿灯要停下来，红灯赶紧闯过去，这就是在交通过程中，你不能完全百分之百守法，守法当然要守法，但是红灯变绿灯的时候，乱闯当然会被撞到，你不注意当然会被撞到，所以你要过马路，一定自己要看清楚。

因为我们的手法还没到那个标准。你一定要看好这个部分，你的身语意业，你自己有没有很清楚，你在想什么，在讲什么，在做什么，自己要很清楚，很清楚就不会有事。所以，在学佛人的生活里头，要出意外的机会不大。不是说不会啦，也会啦，但是不会严重。

我跟你讲，从楼梯跌下来，这是常有的，尤其年纪大的，但是你要很清楚的话，你要知道，跌倒了，你一慌，心就跑掉了。你要怎么不慌？那就要修行，你不慌的时候，你马上把心摄回来，我的身体要倒下去了，你会觉得说，跌倒一下而已，那个“一下”差不多三十秒钟，可以做，短劫入长劫，短时间，刹那间，你要进入很长的时间里面。比如爬楼梯，楼梯倒下，跌倒的时候，那个刹那间，不到一秒钟，你头就栽下去了，那个时候，就是你的功夫了。

你念很清楚时候，你开始，跌倒我要哪里先下去，像我们戴眼镜，这个绝对不能撞到，撞到眼镜就破了，所以就要用脸颊，用脸颊头会撞到，就要肩膀先下去，肩膀要先伸出来。所以你会保护你的头，但是你说跌倒就跌倒，扑通，就摔倒了，那是你讲的，因为你对你的行为没有念念觉知。你要是念念觉知，就在那个当下，你就可以转了，大概有三十秒的时间，你可以调那个东西。所以要跌倒的时候屁股先下去，屁股在后面，如果前面就肩膀先下去，绝对不能让头部先下去，你到底有没有在训练唯心识观，光这个部分就可以救你了，你会觉得：我学佛值得了。老人最怕跌倒，小孩不怕跌倒，小孩跟猫一样，再怎么高摔下来也是手脚先着地。那天有一个小孩，从四层楼摔下来没事，因为他的身体骨骼很软，四岁以下的孩子不会轻易受伤，因为他的骨骼柔软，但是到六岁以后就不一样了，骨骼就坚硬了。那我们老人骨骼就很脆了。

当你的身语意都很清楚，记得啊，清楚不是紧张。紧张不一样，我们禅修最重要就是置心一处，然后放轻松。你现在也是禅修，叫唯心识观，是前半段不是后半段。后半段是奢摩他跟毘婆舍那，奢摩他是止；毗婆舍那是观，那是止观部分。你现在是前行的准备。

 你对你的身语意业，念念清楚，念念明白，这个你一定可以训练，你会有很大的功德。你只要提醒自己注意，提醒自己注意，你就可以从粗线条变成很细腻的人，你说自己粗枝大叶的，因为你从来不管自己，才会粗枝大叶，当你开始留意的时候，你就开始微细化，会精密化，你的生命品质，你的生命的水平，就会一直提升。这提升不是要展示，是你要转凡成圣过程里，你必须要做的事。你就会到达色寂三昧这个地方。大概到这个地方，你往生净土绝对没有问题。品位高低是另外一回事，但往生没有问题。你想要VIP，人家替你买单的，你就要更精进一点，止观要学好。光到这个地方，大概50%。

这个条件里，你自然地就会放下一些生活习惯。逛街、聊天，我们同修很多人都说没时间做功课，却有时间讲电话。你能不能不跟人家讲电话吗？有些人喜欢抱怨，到庙里面看到佛祖菩萨就拜，点完香跪在那一直念一直拜，念不完，那根香点完了，再点三根跪下去继续讲，跟佛祖有很多话要讲，一定是在抱怨的，绝对是抱怨，抱怨你就讲不完。他说我中奖，这次那种“七一”的我中了，一半给佛祖，这不用讲，我讲你就知道，这样就好。讲那么久不知道在抱怨什么，一定是被什么人欺负，被人家占便宜了，在那边愤恨，向佛祖投诉，说：你晚上要去给他打屁股，替我报仇，所以我们在抱怨，聊天，抬杠上面，浪费太多的时间，你要把它收回来。

这个地方会收回来的人，你就会发现，他不太爱跟人计较说理，他就变得好呆，所以他就变得很单纯。被人家欺负，就让他欺负，当做丢掉就算了，就没事了。那我们不是，丢掉，“丢掉”想三年还在想，你放不下，你丢掉也放不下，被人家欺负了，被人家占便宜了，你就放下，久而久之就过了，而且会很快，要养成那个习惯。这是很重要的一种状况。

好，当你在开始作这种训练的时候，你的智慧就会增长。智慧增长有两个方面，一方面，你自己不会浪费生命去计较这些无谓的东西，因为我们跟各位讲过，那一切法都唯心所生，是你的心去制造的，你的心要不制造就没事了。有人跟你讲：“某某人说你多缺德多缺德。”人家讲一句话而已，你就跳三个月，还说：不要让我遇到，遇到我就找他算账。为什么？如果不跟你讲，你不知道就没事了，遇到的时候你也是：你好！是不是这样，现在跟你讲完，你看到他眼睛就发出怒火，让你看到你就会生气，所以，这些境界都是你的心所想的。若不跟你讲你就不知道，就没事了，一跟你讲你就出事了，所以你要知道，当你开始学着能够放下的时候，人家也不太会跟你讲这些事；你也不会去计较这些事，这个就是智慧。你有没有改变，你从这个地方去看。

你自己看不到，你的亲戚朋友，你的家人首先会看到“哎，你最近学佛有变哟”，绝对是变好的，不会变不好的。刚才要过来上课，我们淑凤就发了一个简讯给我，师父记得，今天不可以骂人。可见我没有变，印象中就是我今天又要骂人了。所以先警告我不要骂人。你有变，你周遭的人一定知道；你没变，周遭的人也知道，你根本就没变。这是第一个，般若智慧产生的一个外相。

第二个是积极面的。你处理事情有办法了，这是星云大师讲的“有佛法，就有办法”。你到底有没有办法，你没办法就没有佛法。你一定会有办法，你怎么会没办法呢？因为你有般若智慧，遇到什么状况，你就会怎么相应处理。当然，随着你智慧的高低，你相应会处理的事情也有大小。我们现在才这么一滴智慧，你别说拿一大堆回来剩那么一滴，那么一滴就只处理一滴的事，慢慢慢慢，随着这种应用，这叫应用，古代的话叫善巧方便，你的智慧就会快速成长。你要懂得运用。

太小的，你不要去做太大的事；智慧小，不要做大事。智慧大才做大事。所以刚开始，我们都不贪功，去做了就好。做了以后，人家说“噢，你很有智慧”。我还要再守着。因为我只要做，不居功，一直做就好了。那你的菩萨行就出来了。

你要稍微做一点，“那是我做的不是他做的”一直争论我做他做、我做他做。到最后人家说那个贪名利。所以我们做我们不讲，我静静地做就好。我付出就好。被人家误会，就是我有业力。不然人家怎么会误会呢？所以，我们通常都不计较，会放下，关键就在这里。

这是般若智慧的两个面向。一个是消极的，自己会放，会舍得。一个是积极的，你会有建功，会建立功德。两方面同时具备。这是我们在修学佛法的过程里，你真的在讲修行的时候，在生活中会显现出来。你在生活中会修的人，基本上是到了第二个阶段以后，应该来讲，进入第三个阶段，才会说，在生活中修行。我们刚开始的人，不能说在生活中修行，因为你不会，你根本没基础，在生活中怎么修行？

能够在生活中修行的人，就我们刚才跟各位讲的，推销员，业务员，运动员或艺术家那些人，他在创作过程里，他在修行。你在生活中修行的人是有一种人，叫做妈妈。你是不是那种妈妈我就不知道，妈妈在家里煮饭，洗衣服，整理家里。他在修行。

妈妈在整理家里，要是会抱怨，就不是修行。她在家里的工作是带着一种爱，那就是修行。所以你会喜欢穿妈妈洗的衣服，因为他在洗衣服的时候，加了一种爱的洗衣粉；哪一牌我不知道，陈家李家的爱的洗衣粉。

她在炒菜的时候，她会知道说，这个孩子要吃的，这是先生要吃的，这是爸爸要吃的，爸爸要吃的要煮烂一点，先生要吃的要味道重一点，孩子要吃的，要怎么样，她知道，她有爱心在。所以她会加上她特制的爱的调味料。那调味料叫爱心。

洗衣服，洗被单，你会觉得妈妈洗的特别温暖，为什么？因为里面有爱的成分。她也不为什么，她就很尽心尽力做，她没抱怨。破了旧了，那份爱会流露出来。这个就是修行，这个妈妈是在生活中修行。爸爸在生活中修行的也有，比较少。因为要在外面跟人家百般计较，然后要受很多的气，所以爸爸要修行比较困难。

所以人家说，女众业障重，我跟你讲，在修行上，我看是女众的福报比较大。她能认本份，认命，爸爸就不一样了，他出去要跟人家勾心斗角，竞争，斗争，然后又无所不用其极，要不然会输，所以他就很难修行，因为他那个贪嗔痴，计较，名利心会有，这个东西要放下去，大概你也会觉得这个爸爸没什么用。不够强壮。那要强壮的爸爸，那就难修行了。倒是妈妈是最适合修行的，从生活中的修行来讲，妈妈比爸爸适合。我不是说这里的爸爸都不能修行。要是说到你也纯属巧合了，事实就是事实。因为我们讲的都是生活中的事，你是不是这种人，我只是点醒一下，让你去反思。

到了这个年龄，大概六十岁以后的人，我都劝你要开始做下台的准备。“哦，姜太公七十才出山”，你姜小公不是姜太公，六十岁以后大概都要准备退休了，开始要做下台的准备。下台的准备要做什么？赶快转移兴趣。不要一退休，收入一中断，完了，我没用了，就开始抱怨人生了。你要在退休的前几年就开始要转移，最好是做义工。看哪个单位你喜欢，我不是说你一定要到我们单位来，要到我们单位来当然欢迎，不然你要去找一个你喜欢的单位。

譬如说，下棋也好。到土地公庙当庙公也好，讲故事给人家听也好，做一些你喜欢的，不是赚钱的工作，服务的工作，那你的人生就很有价值与意义，你可以服务那一群人，虽然公园里面就那十几个人，天天要来听你讲故事，你回来书看一看，明天去吹吹牛，大家都听得很高兴，回去很好睡，明天你再讲，你会很高兴。这个都可以，只要培养你兴趣，对大众有益的事，各种服务事业，你能够这样做，你的人生就会很灿烂。

因为后面这一段是，我们的生命要活得有尊严，要活的高尚，如果讲到要多少钱，那就不值钱了，不要钱的才是高尚，完全付出的义工是最高尚的，那表示你有福报你有尊严，你才能舍得。讲一个故事没什么，每天讲故事给那些闲得无聊的人来听，那是功德无量无边。当这一群人闲着无聊的时候，可能就会回家跟老婆或跟儿媳妇吵架，你讲个故事给他听一听，一些道理晓以大义，回去他还是个好婆婆好公公。

你在发挥着安定社会，教化人心的这种功能，你可能自己都不知道。但是，那个人生是有价值的，当你一再地在传扬这些为人处事的高标准的时候，你就在息灭贪嗔痴，你就在增长戒定慧。这个是我们学佛，叫做净土人，他们叫净土宗，其实我是叫念佛人，念佛的人最好的一个方法。

念佛，不是只有阿弥陀佛，你念念觉悟，念念清楚，就是念佛。我知道我要做什么，做有价值有意义的事，今天又讲一个公案、一个故事给大家听，当然你不会照念，你会穿插你自己编的，你编的一定是编好的，只是让他精彩一点，那不是打妄语，大家听得很高兴，还想明天再来，明天就再来，明天下大雨就暂停。什么时候要下暴雨怎么知道，下完再讲，下不停就明天再来讲，那是很自然的。

这种东西都不是合约行为，这叫自由心证，然后大家会有一种很好的默契与共识，一种互动，这种互动是非常美的。这就是我们人生价值与意义。你要怎么活得有价值有意义？赚好多钱，用名牌，不是赚大钱用名牌就叫做活的有价值有意义。要活得高尚，活得尊严，这个时候，人家很恭敬地叫你一声老师，你就是真的老师。学校教书的老师不是老师，那是规定要叫老师的，“老师好”，老师好，那么不好，你再开始教他就不怕了。但是你在这个时候，你就真正发挥作用，这是一个修学人要留意的，一个基本的，我们积极在进行的时候。

另外一个部分要跟各位谈的是，学佛人有一种心境，叫做“惊惊”，“惊”普通话怎么讲？不是怕。台语有很多字你不太清楚，“凊菜”，你讲什么都可以，凊菜。“凊菜”不是随便，“凊菜”是汉朝的话，你去问汉学老师看看，“凊菜”是请裁夺，请裁示，请你裁示，这是很庄严的话。我没有主张，我请你裁示，你说的算，是这种意思，现在变成随便闹随便，这不是随便，这是请裁示。公文送过来请长官裁示，哪有说随便，你如果说随便，就是你比他大。“惊”是敬畏，不是怕。哎哟，佛祖境界那么高，我是什么，人家是什么，哎哟，我不敢，我不敢，其实是一种敬畏心，现在把胆小叫“惊”，那是怕，怕与惊不一样。要如何不怕，我们来看地藏王菩萨怎么讲。

圆明听录于20130810周六

观心2013.11.7

海澄居士台语翻译&总校

 

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第46集

 

编号：2013-高雄（海云继梦和上） 

今天这节课是我们这一会的最后一节课。“尔时，坚净信菩萨摩诃萨问地藏菩萨摩诃萨言：汝云何巧说深法，能令众生得离怯弱？”这里谈到坚净信菩萨问地藏菩萨说，你为什么这么厉害，能够令那些怯懦的众生，远离怯懦。他在问这个问题了。这部分经文都有讲了，地藏菩萨也说明，他怎么样处理的过程。我不想照经文的程序来跟各位念一遍，销文一遍，大概我分三个状况跟各位做一个总说。

第一种状况就是怯懦的人，佛法是很好，我这样修行太累了，每天早上两点半就要起床，我到三点才要睡啊，两点半就要起床，我要怎么办？那就别讲了。有一种是这种情况，这种情况就是，要他发愿，他不敢发愿，他会说：跟佛祖讲完，都欠佛祖，下辈子还不完，这辈子做不完，下辈子要还的，大致上都有这种心境，这表示这个叫小心钝根的众生，钝根小心的人，不是不能修，是不会修，因为他认识不够。其实我们每个人的根器大家都一样，只是你是为什么会怯懦，这叫大人怖，或者大众怖。

有些小孩子，他不怕，人越多他越喜欢，他就喜欢在人很多的地方出现。有的不敢，看到人他就害怕，这个时候，你就要留意了，从什么时候开始呢？从抱在怀里的小孩子开始。我们说小孩怕生，不让人家抱，以后事事都会怕，你要把他给众人抱，让他去哭，哭几次，满月就好，你如果疼他，都是妈妈抱，他永远只认妈妈，其他人都不认得，这小孩子的教育，你自己心胸要打开，你要留意，这小孩如果是女生，阿姨姐姐喜欢抱的，如果是男孩子，以后桃花很多，因为他会看女孩子，他女孩子的缘会很好，他会跟女孩子接触，你别看，一岁以前，要是都是阿姨姐姐抱的话，他对女生会看得很清楚。要是都是男生抱的，哥哥，叔叔抱的话，他对男生看得就很清楚，我跟你讲你不信，你不要以为好笑，你回去看看你的小孩，你从小就这样教。

还有一个问题，现在我们社会上有一种情况，不能说不好，其实是很不好了，就是读经这个东西，喜欢让小孩子读经，什么“读经的孩子不变坏”。读经的时候不变坏，读经的时候，内心很犹豫。他一直在怀疑为什么要读。这时候你要是一直逼他读，你放心，长大绝对变坏，因为他会叛逆，他没有兴趣。

你可以给他，我刚才讲的，很简单的东西，《心经》或者是《大学》《中庸》，这个给他背一两篇就好了，知道古文化，“子曰，学而时习之”，一边念，头一边摇，“不亦说乎，有朋自远方来，不亦乐乎”，摇两下就好，然后告诉他古文化读起来，吟诗就是这样，就好了，要给他有经验，有体验，不是叫他一直背。

一直背啊，尤其这些孩子，大概都在六岁到十二岁之间，十三四岁，十五六岁正好叛逆。教到最后你会气死,跟学钢琴、小提琴一样，你给他去学不要紧，你不要一直要他去比赛，他会拉会弹，这样就好了，你不要以为他是莫扎特，他是不会特，不是莫扎特，他也不是贝多芬，你别想，因为只有一个贝多芬，你再来的是copy的没有用，去弹一下，拉一下，会一下，那就好了，你将来要他靠这个吃饭吗？以后去教钢琴吗？，不是。你家里有那个因缘有那个福报给他去学，那样就好了，他要有兴趣，不用你讲，他自己就会钻进去了。像打球也是一样，他有兴趣，他就会去了，不用逼着他去补习，有没有人说小孩子去补习补打球的？很奇怪嘞，他喜欢的他自己就会去；他不喜欢，你逼他去，有用吗？

到时候他就叛逆。只要你鼓励他，要画画要唱歌要什么都好，你就去学，小孩子通通要学。有兴趣的你就自己去；没有兴趣的不要管它。你要教孩子的是，不要交坏朋友，你要告诉他，什么是好朋友，什么是坏朋友。你教他这样认识就好了，那么他在学校回来的同学，当然他会跟你讲，你会跟他说，那个是坏同学，那是好同学，跟坏同学要怎么相处，你不要教他到学校说“你是坏同学，我爸爸说”。你要教他这个应对进退，怎么远离坏同学。良友，损友，益友，你要教啊，这才是你教的。你不教这个，你教他去背那个读那个，可是他不兴趣，这个都是教育要留意的。

现在我们到这个时候，你现在长大了，要你发愿学佛，你也会恐惧，因为你跟人相处有恐惧心，所以现在跟自己相处，灵性生命是你自己的，你要追求灵性是至高的，止于至善的，有什么好怕的？是你自己的事啊。就是从小开始，把自己扭曲了。

现在我要告诉各位，你要每天晚上跟佛祖讲话，自己跟佛祖讲。不是站在那边：佛祖啊佛祖啊。佛祖听不到，佛祖木雕的，这尊铜雕的，你要拜佛，每天最少一百零八拜，南无本师释迦牟尼佛，就拜下去，你自己在想什么，你在念在拜的时候，你的念头会起来：佛祖，我为什么这么胆小，我到底怕什么，我要跟你学，有什么好怕？请佛祖让我胆子大一点，不是胆子发炎，不要让我害怕，我要好好学佛。

学佛是什么，不懂不要紧，刚开始当然不懂啊，如果学三十年还不懂，就要挨打，你刚开始本来就不懂，你才求佛菩萨跟你加持，你每天很诚恳的，就跟你爸爸讲话一样，很诚恳的，他是三世之慈父嘛，九界之导师，你怕什么？你跟他讲。

不敢跟佛祖讲，可以跟地藏王讲，那尊比较大，这尊比较小，你要跟他讲。你要学地藏法门，就要勇敢，要精进。学观音法门可以柔一点，但是地藏法门，你要勇敢要精进，那个锡杖这么一打，地狱门都打开了，让你打下去，锡杖就断了，要勇敢，要精进。

你要勇敢地面对，这一关假如不能面对，那就没办法了。你单独一个跟菩萨讲话，你都不敢，不然要怎样，你看菩萨永远微微的笑：这傻孩子来了，怎么还不讲，明明要讲，怎么不讲，又不敢讲，他在笑你啦，你讲他也在笑：很勇敢很勇敢，要勇敢的面对自己，佛菩萨就是你自己的反射，反射出来。怯懦是第一种，第二种就是跟着发大愿，发了发了，发过头了，不是愿过头了，是你的热情过头了。过头一段时间才醒过来，啊，我完了，我不是要学那个，怎么会跑到那里去，其实我是要弹钢琴，结果小提琴买一堆，结果我对弦乐没兴趣，我对打击乐有兴趣，这个时候你就会后悔，有这种情况。

我们很多学佛人，热情过头，其实你不懂得要修什么，因为你没有一种渐进的方式来修学，所以，通常都跑过头。跑过头弄错了，回过头来，就这样失志，这不是怯懦，失志，就开始批评，你们大乘都是吹牛的，讲的比天大，做的没半步，大乘都是讲的法，不是修的法，我们要修行，都没有教我们修，结果就犯这个毛病，这叫做反感，反感以后就失志，失志以后就不敢修。

大乘不是没有法，我自己找了三十五年。我开始学佛以后就一直找。我也知道：台湾佛教就是这样，你也知道我也知道，要怎么修？去念佛啊，我问净空法师要怎么念佛？“念到一心不乱”，回去就用功了，一礼拜以后又来，我说：师父要如何一心不乱？“嗯，不打妄想”对了，回去又不打妄想，再过一礼拜，又来问师父，要如何不打妄想？他说“嗯，念到一心不乱就不打妄想”，我见到鬼了。

确实我们发现《辞海》，现在《辞海》不知道有没有改，我就查“拉”引也，见“引”条。我就又翻过来查“引”，引也，见拉条，到底拉跟引是什么？，这一心不乱跟不打妄想，到底是怎么回事？没有方法。

确实，禅怎么修？禅就是很惨的惨。一个铺底一个蒲团拿去墙角坐，不要吵到别人就好，那就叫惨，很惨的惨。念佛是这样，禅也是这样，修密法的更加惨，反正是秘密的。你就铃一直摇，摇到最后，每个都发疯，结果你在学什么，真的是没办法，哪个我们没学过，那个名山没去过，哪个高僧没见过，那个法门没摸过？怎么修，有吗？没了。所以我到处找。我师父说：我带你去五台山找某人；到九华山找仁德老和尚，他是我同学；带你到北京跟会长见面。我说“我哪里也不去”，结果跟他吵架，他说“你哪里都不去，只顾你家而已”，我说：对，我只顾我家，“各名山你都不去”，我说不去，“巴拉圣界你也不去”，不去，“不然你去哪里？”我去灵山，“灵山在哪里？”我说人人有个灵山，不顾灵山顾名山，无有是处，我只顾灵山，不顾名山。所以我到处找。

我是很不幸了，人家都梦到佛菩萨，我没梦到，是地藏菩萨跟我师父说，叫他跟我剃头。我要他跟我剃头，他拒绝了。是地藏菩萨看不下去，把他吵醒，你怎么不跟他剃度，第二天他才说：好，我跟你剃，不然没有机会了。华严宗为什么我们接？这是观世音菩萨，跟我没关系，观世音菩萨跟钦因长老讲的，钦因长老说好，衣钵给你，我无缘无故捡到一个衣钵，而且观世音菩萨送的，不是我，我有什么本事，我也不知道贤首宗躲在哪个地方，你说这个禅法怎么修？修行方法怎么修，我是整个法界拼图拼了没错，但是两块怎么拼找不到啊，我是找不到那两块到底是什么，那是普贤菩萨叫牟尼吉来找我的。牟尼吉还派他的大使到美国去找了五年找不到，到2003年我们才碰面，是普贤菩萨叫他来找的。

我从来没做过什么梦，我这个人也不做梦，他就叫我继续做梦，每次都问我，你到底有没有梦？我说没有，是你做梦。他每次做梦就问我有没有做梦，我说你做梦为什么问我做梦？没有的。

你只要做好你自己的事，我很扎实地在找这个行法，我跟你讲，绝对没问题，这个行法是普贤菩萨教的，普贤菩萨教给我师父，我师父教给我的。不是普贤菩萨教我。所以告诉各位说，而这个地方讲的，前半段的这个部分，还是地藏菩萨在经典里头告诉我们的。我是把普贤菩萨教我们的这个法跟地藏菩萨的法合在一起教给各位，所以，有理有事，理事圆融无碍，这个行法是这样来的，所以你不要担心。

一般人之所以会发生反感，修行退步，就是你都没有带疑情。我跟各位讲，修行就三个要件而已。带疑情；摸索；去实践，就这三个工作，这叫真实法，真正的修行，你要带疑情；疑情越大，智慧越大；疑情越多，智慧越多；没疑情，没智慧。就这么简单。

带着疑情以后，你自己会去摸索，我这样做对吗？用什么来验证我做的是对？这个就跟前面最初的因缘一样，念念清楚，念念明白。我不会做踏空的事，一定是一步一步去印证，一步一步去做。而你没办法做，我知道。有很多同修讲“师父，跟你二十年呢，还要再跟你学禅法吗？”我说要，“那二十年不是白修了”，我说那白修。你听了二十年没有用啊，听懂不算，做到才算。我就常跟各位讲，知道不算，做到才算，我都知道我都会讲，讲没有用。

我跟你讲一个真正的问题，就是这次经典上面讲“真的部分，是一切境界都是唯心所生；心不存，境界就不在”。现在你相信吗？你知道，你绝对相信，可是你做不到。因为你做到的时候，你心一寂静下来，整个世界是沉寂的。所以，当你再起的时候，新境界是来的，你做不到。所以，你只是知道，我也只是知道，这叫信，信满。我们信还没满，信满可以作佛。

行满就难了。我们大乘是讲行满的。因为前面讲，作佛有四个，信满，解满，证满，还要行满。大乘是讲行满的，小乘是证满。我们资粮道是信满跟解满，现在大家在摸索，是信满跟解满。你信都不满了，关键是在这里。

要证得才算，证得就是做到；做到就兑现。（师拿起一把折扇）这是境界，所，因为你看到是“能”，所以你看到以后，心产生的这个东西，你会说，这明明就拿在手上，还说心所生，现在就知道了，不满，信不满。你明明就知道说，一切万法，一切境界，唯心所生，现在明明在这里，跟心有什么关系？所以知道不算。

证到就是，我只要心一及，这东西其实是不存在。因为他随心念念攀援而生的，所以心灭则法灭，心生则法生，现在关键就在这里。所以你知道没用，要做到。修行人为什么可以惊天地泣鬼神，因为他做得到，我们现在没有修行，因为我们现在只讲信解，没有讲行证，所以做不到。

你假如不是很踏实一步一步来的话，你就会叫激情型，激情型的人不能精进。因为他一精进就过头了，跟他说到墙壁而已，他墙壁也撞过去，撞到别人家去了，激情就会冲过头了。激情他一反弹，他就失志，所以他不能修行。

一种叫常温型的人，常温型就是怯懦，罔修就好，有吃有效果，有拜有保佑，罔拜罔保佑就好，不要干坏事，不要害人，这个常温型的烧不开，再怎么生火还是烧不开，就这样而已。这个修行也难成就，都要等下辈子去了，下辈子是通称，下辈子不是死后的下辈子，不知到哪里去，回来再讲，那不知道经过多少次了。

我们要讲的是要常态的，常态的就是，你积极，你精进，你热情。遇到挫折，不要紧，解决。要注意，修行的一个要件就是解决困难的能力。你要具备有解决困难的能力。比如说诵经，我的原则是每一部经我都诵一百零八遍，一百零八遍，我一定要抓到这部经的要领，所以我念到五十三遍的时候，我就会停下来，我会用看的，这部经的重点在哪里，我怎么抓不到重点，一定要把重点抓出来。所以我就告诉各位，我读经是这样读的。

看完以后，你要把名词通通找出来，他是什么意义，他是怎么定义怎么讲的。查这东西是看你的功夫。我举个例子，四圣谛你知道吧，苦集灭道。好，看到四圣谛，用个红色的笔写四圣谛，下面就写苦集灭道，10分，只有10分。

苦集灭道，苦圣谛，苦集圣谛，苦灭圣谛，苦道圣谛，这20分。

什么叫苦圣谛，要定义写下来。苦集灭道，四个定义都写下来，这30分。

还不止这样，苦集灭道出自哪里？佛在鹿野苑跟五比丘初转法轮，就讲苦集灭道，那叫三转十二行相，60分。

你把第一转是讲什么，阿若㤭陈如证阿罗汉。二转讲什么，谁证阿罗汉；三转是谁证阿罗汉？那个恶比丘，就是佛陀的司机，车匿，三转十二行相就睡着了，所以他没有证阿罗汉。你把这个都讲清楚，90分没问题了。

你要知道，为什么层次这么多，就是你用功的情况。你刚开始，四圣谛词典查了，苦集灭道就苦集灭道，这样10分而已，也不能说你错，成绩就10分而已。你再读第二遍的时候，因为你苦集灭道已经有个经验了，你就会充实它，再写，再写，其它也一样。

这个叫做积极，精进，解决困难。他对佛法会有一股热情。不是说四圣谛就是苦集灭道，四念处就是观受是苦，观身不净，观法无我，观心无常，这样10分20分而已，你把内容写一写，把这个怎么修写一下，结果是怎么样，那当然就不一样了，这个叫做积极，对佛法有热情，不是对人有热情。对佛法，对真理要有热情。

有困难呢，你要解决困难。你没有解决困难的能力，你怎么修行啊？你在人生的旅途都有很多困难要去克服，在修行路上，当然有更多的困难需要你去克服，而这个解决困难的能力不难，是你到底想干不想干。你假如认为说，这个修行是很重要的，是你人生的第一件大事，你绝对解决的。就像你工作一样，你要是没工作做，大学毕业五年了，还在家里给妈妈养，我看你就知道，你会到处去闯,你一定会想办法去解决困难。因为不解决困难不行啊，不把工作找出来不行啊。所以解决困难的能力，是修行人必备的条件。一个人不想解决困难，都是找理由在掩饰跟搪塞的话，这种人没有办法教。教也没用，因为他不干啊，因为好多事情都是要你自己去解决的。

有个故事，你有没有听过？有一天，先生要去收账，大概要一个月才回来，他的老婆很懒，不煮饭，他就做了一个大烧饼，把他挂在床头上给他吃，他想，这边吃完了翻过来吃这边就好，他一个月回来以后，老婆也饿死了，因为他把这边咬完了就睡着了，他懒得翻身过来。你想想看，她懒惰到这种情况，也是死好了，不然能怎样。

你连解决困难的能力都没有，有的根本不是没能力，懒惰，那就没办法修了。这个是最怯弱的人。懒，第一个是怯懦，第二个是失志，第三个是懒惰，这根本就不是修行人，他不是要来修的，师父你比较厉害，我死的时候你来给我超度就好，这下完了，你就等人家超度了，这种人就像铅坠度不了，你要如何度他？，他懒到那种程度，等人家去超度他的，你怎么度啊，这是第三种人。

这种人在这个时代是很普遍的。这种人在这个时代，佛祖想不到，地藏菩萨也没讲。这些人是怎么样啊？他不是懒，因为他人生第一目标不在这里，他要赚钱。

他赚钱你知道吗？有个人捡到一个鸡蛋，跟老婆讲“诶，我捡到鸡蛋了”，老婆说“哇，今天晚上有蛋吃”，他说“不”，“干嘛？”“孵小鸡”，“哦，那以后我们有鸡肉吃。”他说“不”，“小鸡你不吃要干嘛”“要生许多鸡蛋”“哦，这样就有许多鸡蛋可以吃了”“不，鸡蛋都要孵出小鸡”
“哦，这样就有许多鸡肉可以吃了”“不，鸡要卖掉，卖掉就有很多钱了”“这下就富裕了”他说：“不”“不然那些钱干什么？”“那些钱可以娶小老婆啊”他老婆一气之下，把鸡蛋捏破了，他说“哇，小老婆死了”。都在想这些哪有修行，世间人就是都有这种想法，如果有这种想法，要怎么修行？。这贪得无厌嘛。

这种贪是一种，最直接最明白的讲。讲故事比较好听，有一天，东港的海滩，有一位阿伯捕鱼的，舢舨开出去，捕了两条鱼回来。有一个企业家，他到东港那边度假，他说：“哦，你吃鱼汤，吃个鱼汤，你怎么抓了两条？”“你一条我也一条”“你怎么不多抓几条？”“多抓几条要干嘛？”“多抓几条可以卖”“卖了要干什么？”“卖了就有钱了”“有钱干什么？”“你钱多了，舢舨可以换成船”“船要干什么？”“可以抓得更多，卖更多的钱，可以购置大船，大船到远洋抓大鱼”“大鱼干什么？”“可以赚很多钱”“赚很多钱要干什么？”“赚了很多钱，你就能像我一样，来度假吃鱼汤”“那我们现在不是在吃鱼汤吗？为什么要绕一大圈？”

今天跟各位讲，你有很好的人生不会享受，都在空思梦想，要赚好多好多钱以后，再来煮鱼汤来享受，我跟你讲，你要有福报长寿，才有鱼汤吃，否则，钱还没赚到，你就到阿弥陀佛那里去了，那个时候鱼汤也吃不到了，阿弥陀佛那边没鱼汤吃。

这就是贪，这个时代，真的是个贪的时代，贪得到，你就腐化了；贪不到，你就起嗔，这个就又造更大的业。你注意看这个时代贪到什么程度，叫做吃得营养过剩，吃得这里病那里病，古代营养不良都没什么病，唯一的病就是营养不良而已。现在每年从冰箱里面丢掉的东西比吃的东西还多，包括我家也是一样，有没有浪费。你说我放在冰箱就是要吃不是浪费，我是节俭，都是浪费。以前的东西：菜厨、桌罩，隔两餐还不会坏掉，现在放冰箱却放到烂掉，什么地方出问题？现在物资比以前多，比以前充分，应该更幸福，你有没有更幸福？可见物资是错的，这不能讲，政府那么努力，弄那么多东西给你吃。

今天我们吃菜，虽然说是吃菜，其实是吃肥料，你看现在桃子、水蜜桃上市，你注意看水蜜桃切开核一定黑的，核旁边的肉也是黑的，这都是肥料施太多，放在那边让它后熟会更香，可是现在的水果你放看看，很快就烂掉了，这都是肥料，不是水果，说来我们是在吃肥料不是吃水果。譬如讲黑珍珠就比较好，那叫莲雾，夏天的东西冬天十二月份也出产，这哪是莲雾？都不是，有看到那种红绿白的莲雾吗？没有了，那种才是莲雾，我们要吃芭乐，有芭乐吗？现在不是芭乐，现在叫乐芭，完全不一样。

所以你看科学进步是增长贪心，这个定义是命长又健康才叫长寿，如果命长但不健康，要死不死的，躺在那边不能动，CT、核磁共振扫描，一直注射让你不死。医生界就是给你医，让你不死，让你一直吃药吃到死，药吃到什么时候死？吃到破产你就死了，所以你哪有活得长命，你不长命啊，年轻时赚来的钱，老的时候全部花完。

我住院开刀是时候，有一个比我年轻，才四十岁，另外一个六十几岁的老阿伯，他问我：“你来这”我说“是”，他说“我住个人房”，我说“哇，你很了不起”“我每年都来住”我说：“哇，这样叫好命吗？”你要去大饭店住套房，来医院住套房叫好，人生的认识啊。

我们人生的意义在哪里？不要在物质上比较。你了解真实生命的意义与价值，所以人生有点挫折，有点困难是好的，因为你有解决困难的能力。不是说一定要去慢跑，走路自己能走不用人家推就好，走路要人家推那就苦命了，如果自己能走，生活能自理才幸福，我想要看些景色却走不动，那就惨了，所以人生不是活得长，要活得有价值，我们不能无限扩大，这个就叫做，生命公约与族群公约，要有个平衡点，如果被族群公约完全把你掐死，你这个人就跟住集中营一样，跟被抓去关一样，你要是生命空间无限扩大，会伤害到别人，那也不对。所以族群空间跟私人领域的空间，要怎么样取得一个平衡？这就是修行的问题，所以我们能够活得很自在，不是不能，今天不要说了生死断烦恼，这是大工程，是行证的问题，你在信解这部分可以做好，你不是一个很高尚的人而已，你不是一个很有尊严的人而已，你是一个很有价值很有意义的人，这一点是各位进入佛门来，我们所期待的，一种祝福。

这是三个部分，第三个现代人的能力，你一定要从教小孩开始，我们都不管了，我们已经过时了，**小孩要教他，有钢琴、小提琴、画画、唱歌、打球等等，因为天生的，他有两个因素，第一个体味，这第一个就怕生了，新的味道，你要给他去适应新环境。第二个，这孩子比较过敏，怕生的孩子比较过敏，比较过敏表示这孩子有天赋，有天才，有天才，他比较会有专长，他可能音乐好，或者是香奈儿也不一定，闻香水的人鼻根强，或者是耳根，或者是有什么特别专长，他一定有。但是人际关系不好的话，这个专长会是个灾难。

人际好有专长，是很好发挥的。你人际不好，有专长，你的一生会很坎坷，因为不得贵人。你有专长，人际好，你一定是贵人很多。不是算八字算贵人多不多的问题，自己的关系。有很多明明就有贵人，为什么贵人不出现？你的人际关系不好啊。所以，你要懂得从这个地方教起。你要是期望孩子将来学佛的话，你现在就不要逼他学佛。除非你是想将来不要他学佛。

你要他学佛，你只要让他认识就好，你要告诉他为什么为什么，他就会带着好奇心。妈妈都去庙里拜拜。你要逼她的话“我妈妈去庙了！”，去庙干嘛？“拜拜啦！”，那你就知道了，你这个妈妈有多操心，你为什么逼她？因为你做得不好。

念佛**，所以我们常常用我们自己的想法，你就没有办法去克服你的困难。不要用你自己的想法，不要太执着，你既然学了佛法，所以你当然就有办法，因为你有解决困难的方法。你能够解决困难，所以你有办法。

学佛在学什么？学一个解决困难的办法。所以有佛法就有办法。**，对大家会有很大的帮助。能够这样做，我可以确定，各位就不会怯懦，过去不管了，现在开始，给自己**，这个经文叫地藏菩萨说，善安慰者。我告诉各位，地藏菩萨不止善安慰者，他是给你绝对的勇气者。大威神力之下，能够获得广泛的利益，人生能够更美好。

圆明听录于2013081010周六

观心2013.10.25

海澄居士台语翻译&总校

 

IV 台中开示 第47-56集

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第47集

编号：20131031-台中（海云继梦和上）

今天开始，我们这一会要跟大家讲的是《占察善恶业报经》，这部经的经名是隋朝菩提登菩萨所翻译并且取名，叫做《占察善恶业报经》。我们隋朝到现在一千六百年了，我们一晃也十年没讲了，这个地方也发生了很大的变化，这个因缘在转变，实在是不可思议，今天大家这一会再过来，一定跟这部经有很深的因缘。

首先我们**（录音中断：00:55）有没有？有很多，你看你手机里头有多少朋友的电话，但是有哪几个是真的你谈得来的朋友？有知心知交的朋友有几个？你自己知道，不是我要讲的，因为那是你的朋友，你想想看，有几个真的能谈得来的？能够如实没有隐瞒的跟他交往的，有没有？恐怕没有。甚至在家里夫妻都还有秘密，别笑（呵呵），为什么还有秘密？连夫妻都无法交谈，兄弟都还有秘密，那不是很恐怖吗？要死的时候就想：糟糕！还有一个密码没讲出去....（笑声一片），那白藏了！你知道吗！

我到美国去，听说老鼠很会藏东西，老鼠还是松鼠？这两个鼠有一个很会藏东西，藏藏藏都不知道藏到哪里去，结果都被另外一种老鼠把它吃掉了，那你下辈子可能就是那个松鼠，很会藏，私房钱怕老婆知道统统把它藏着，结果被外人用了，到最后可能都充公了，为什么？你太聪明了，太聪明了，这个就是灵性枯竭，交了很多朋友，都不交心，怎么办？

今天的社会，普遍存在着这种不信任感，我们要从佛陀那边学来的，就是这一种灵性，朋友少不要紧，但是，深交，你不要一大堆朋友都没有一个，到时候你去看看，你有没有朋友，你注意看看，平常有事没事会找你聊天、下棋、喝茶那个就是好朋友，假如你住院的时候住一个月，那个只来看你一次的都不是，他来看你就是来看你死了没，（笑声）没死，没死算啦，就是这样子，你住院一个月只来看你一次的不是朋友，那个叫做应付了事，我盖章了，我来了，你不要说我没来，来看两次的大概就是好朋友，来看三次的才是真正的朋友，你自己去看看，我不是叫你去住院，我是跟你检验一下，家里有人往生，你看那些亲戚、朋友，有没有来看三次的，没有啦，四十九天之内不会来第三次，为什么？因为那是形式之交，他总要来走一下，免得被人家骂，那么无情，就走一下就这样就没了，那叫应付，我不是说你，我肯定你是那一种人！因为我们所认识的朋友大概都是去看一次而已，所以久病你就知道没朋友了，亲戚也没有了，子女也都不见了，你要常常生病那没人要理你，因为你没有真正的朋友。

想想看，我不是在诅咒你也不是在骂你，我只是把我们生活中所遇到的提供出来给各位做参考，因为我们现代人太忙碌了，太忙了！所以我们的人性、我们的灵性都枯竭了，现在我们需要滋润，需要滋润起来，所以我们要学佛，你知道这一点吗？所以你来学什么？佛陀不会说给你去赚钱，他给你去怎么样那不会的，他只给你灵性，不是给你钱，记得这一点，你想要活得有价值、有意义，活得有意义，那你要学佛。学佛不是诵经拜佛，古代是这样没有错，诵经拜佛是要让你滋长你的灵性，让你的人生充满着魅力，丰富起来，让你活得精彩！活得芬芳！那你假如说诵经拜佛变成一种压力，那你就不要诵经拜佛。

你不如改变一下，去真正跟人家坦诚的交往，那你要怎么跟哪些人坦诚交往？那你在生活中应该有这些亲戚或者朋友、可以来往的人，我是劝各位，趁早跟他坦诚的交往，真正的谈心，不要后悔，不要躺在床上的时候，或挂在床上的时候才想到说我要去跟谁坦诚的交往，那已经来不及了，趁早，趁早，交一个知心的朋友，没有目的的，是真正的朋友，不是说我跟你来往我是因为要跟你做一笔生意才要跟你来往，那就不是朋友，是商人，对吧？你想想看？在你这么样的岁月里，有哪一个人真的值得你来往的没？假如没有的话，那你是很可怕的人了，要是有的话，不要失落这些朋友，真的，我是跟各位谈真的，这个就是佛法教我们的。

第二个要谈的，你要怎么去学这个？怎么样引用什么去学？所以你到道场来，要跟师父学什么，师父要教你这个，教你去怎么样取得这个灵性，这个就是“法”。印度人不一样的，印度人他们是天生就在修行，但是，那个要领很重要，我们都会修，但是就没要领，有没有？人家说拜拜，你也会拜拜，点香点得一屋子都熏黑了，可你没要领！对不对！现在那个一圈，那个大排香可以点一整年，一整年有用吗？有啊，熏得黑魆魆的，怎么会没用，不是那个，是你用什么方法去获取灵性，灵性其实不是怎么获取的，是你本来就具有的，是你把它枯竭了，现在要让它滋润起来，那就是你要采取行动，好啦，那问题就在这里了。

灵性我们都有，佛陀帮我们点出来：人人皆有佛性。那么不要再讲佛性了，讲灵性，因为佛性你也不懂，对不对，灵性总可以吧？对不对，人性也可以，人性、灵性、神性、佛性都一样，就是那么一个，就是那个你自己感受不到的那一个，其实你都有的。好啦，先用什么方法把它开发出来？传统的说法叫：八万四千法门，这个没有错，那是方便有多门，归源无二路。回到源头只有一条路，也因为方便有多门，所以我们在现在这样一个时代里，现在这样的一个时代里，资讯很发达，广告流行非常多，而且大家又急于讲效率，对不对？赶快，你教我，我给你一千块你就给我一个，都是这种状况，是吗？你就没有信心，因为你只是一个买卖交易的习惯，很强烈！你知道吗？那我给你你就给我，我给你你就给我，都是这个样子， 结果你把灵性当成一种商品，那你就完了。

你的灵性就是什么？我给你一千块你给我一千块的灵性，我给你一万块你给我一万块的灵性，你好像买电池一样，电池用用就用完了，用完了我再给你一千块，你再给我一个，要金顶的还是要什么，对不对，我给一千给我金顶的，那你算便宜一点我就给你那个便宜的，就变成这样，灵性不是商品，灵性是真实的生命，你现在所活的这个生命是假的生命，这个很恐怖，怎么是假的，明明就是睡觉是我睡觉，吃饭是我吃饭，怎么会是假的？跟你讲，这个叫假的，你知道什么叫做真的吗？你说假的我知道，真的我不知道，那真的是不知道，真不知道。

现在我简单的告诉你，讲来讲去讲来讲去就不小心就讲到那个很深很深的地方去了。我跟你讲，生命跟身体不同一个，你要搞清楚哦，生命跟身体不同一个，可是，生命一定要透过身体才能表达出来，因为生命你是看不到的，身体你知道，每天洗脸、刷牙这个就是身体，对不对？这个你知道，那也因为这样，所以你自己搞混了，你把身体当做生命，所以你就不认识你的生命，这句话你懂吗？我们是误把身体作生命， 而丢掉了生命，你现在首先要知道，生命跟身体是不同一个，但是我们的大脑，把身体跟生命混在一起，混在一起以后，我们就误把身体作生命，那生命在哪里，你就不知道了，你就扯不清楚了，勉强一点，聪明的人会说：我的身体里有一个我的生命，就变这样了，没有错，这绝对正确的，那你能不能够感觉到生命跟身体是不一样的，能有这种感觉的人叫做：有智慧的人。知道吗？有这种感觉的人叫有智慧的人。那你真的感觉到吗？你会说你不讲我都知道，你一讲我就觉得奇怪，都变成不知道了，我本来就有生命的，怎么会没生命呢，所以我的身体里头有我的生命这也是当然的了，您这么讲我就知道了，可是你说这两个是分开的，那我就真的不知道了，对吧，这个思路，你要带着疑情，你必须承认他，你不得不承认，但是，实在是分不清楚，对不对？不要紧，这个叫疑情带着，你慢慢的去把它弄清楚，这叫生命的真相，生命的存在，生命的价值与意义，以及你这辈子奋斗的方向与目标！

从这里看，生命的六向，六个向度，存在，生命的存在，生命的真相，生命的价值与意义，生命的奋斗方向与目标，六个。那你看看，生命如此、人生如此、人性如此三个，三六一十八个，这个叫大乘的十八罗汉。你不要看十八向，这十八个就是罗汉，你要从这里去了解、去认识，人生、人性、生命的六个向度，它有三个，一共十八个。你要怎么去了解？那是方法，这个就是刚才跟你讲的：所，佛陀所要让我们了解的，要给我们的这个部分，那我们用什么方法去？这个就只有一个方法：修行，修行。讲给你知道的，叫作方便有多门，有八万四千法门，有无量无边法门，这个叫讲的佛法。告诉你去修行，这个叫作“行”的佛法，实践力行的佛法，你只有实践力行你才会感受到，假如你不愿去实践力行，那你就感受不到，知道的没有用，还是凡夫，还是生死轮回，无法断烦恼，要断烦恼就要做到，你才断，知道没用。

知道怎么断烦恼，大家都知道，遇到，烦恼来了，你又烦起来了，所以知道不算，要做到才算，要怎么做到，只有透过指导去修行，才能知道，这里头没用私相授受，没用秘密，完全是公开的，但是，你只有进禅堂里头才能知道，法堂里只有知道，没用做到，要做到只有在禅堂里才能做到，所以做的法、行的法是在禅堂里，法堂里是讲的法、知道的法这两个是不一样的，弄清楚！在这里是法堂，我讲给你听，说给你知道，跟你讲清楚，那你就知道了，知道没有用，要做到才算，所以你就要进禅堂去，这是一个，你必须弄清楚的。

那么今天我们重新再讲，我还是把这个源头跟你讲清楚，为什么要选这部经呢？这是这次请法的功德主他提出来的，他本来提的，是说：秽迹金刚法要怎么修的问题，那我说就借这个因缘，我把这部经跟各位讲一遍，这部经菩提登在佛陀的指定的几个名字之下，他取了《占察善恶业报经》这个名字，因为是隋朝时代，所以他取名也不是很完整，佛陀说因为坚净信菩萨问说此法门叫什么名字，佛陀说，此法门叫“占察善恶业报”，所以他就直接叫做《占察善恶业报经》，那么，按照文法结构来讲，应该要说佛说“大乘占察善恶业报经”，但是他并没有这样取名，而这个名字佛陀讲了好几个名字，他取的第一个名字叫《占察善恶业报经》，这个名字从这部经的内容来看，它应该这么说：“佛说为至求大乘者开示菩提道进趣方便速证坚信决定相法门经”简单讲就是佛陀为大乘者，求大乘的人来开示，这个大乘行法叫“菩提道”，进趣方便叫做“修行次第”，就是大乘行法的修行次第。

这部经佛陀请地藏菩萨来讲这个范围是指，你能够很快获得决定性，坚信是坚净信菩萨求法。所以他很快的能够决定你的法门，那我们这个时代的人，因为流行，所以一直不能确定你在修什么法，这二三十年前流行的喇嘛教，很多人跟着法王、活佛去，那个法王活佛都不用修就法王活佛了，还有人相信，那就没办法啦，前一阵子流行什么大悲咒法门、准提法门、什么往生咒法门都拼命的在流行，那你跟着流行团团转的时候，你就没有办法“坚净信”，你没有办法确定，而且这种流行的法门都是片段、片段，片段的法门你就修不完整，而且修一段时间你又会觉得很无聊。

念佛也是第一年念下去，哇！念佛多好！第二年呢佛就到天边去了，第三年佛就回会西天了。那么三年以后，人家就告诉你：不能光念佛，还要诵经。哇，那你就开始了，所以第一年在念佛的时候很精进，一条念珠而已。第二年就听说菩提子比较好，新月菩提会更好。那第三年，什么菩提根，什么琥珀、蜜蜡、沉香……统统来了，你家里，念珠一大堆，这个叫三年级。诵经也是一样，哇，一诵经这一本也好，那一本也好，然后就一大堆经本，家里就跟图书馆差不多。然后又三年又不见了，都是第一年在眼前，第二年回天边，第三年就回西天了。人家说光是诵经没有用，还要打坐，打坐，开始坐，哇，坐着真好，然后蒲团、坐垫，什么榻榻米做的，什么椰子纤维做的统统有，家里蒲团一大堆，圆的、扁的、方的、长的都有。再过三年以后又不见了，又来了，应该要修法啦、密法啦、活佛啦、法王啦统统来了，所以家里铃啊、杵啊、佛像一大堆，你看看，给你学个十几年下来，家里跟“无问流通处”差不多，佛堂上面一大堆佛像，大的、小的、铜的、木的、石头的都有，什么唐卡啦，为什么呢？所以你说学了三十年，其实程度只有三年级，都是第一年在眼前、第二年在天边、第三年在西天。那你这样子就没有信心啦，弄到最后忙得团团转，家里好像每尊佛都有，大概三十年下来，哪个名山你没拜过？哪个大德你没见过？哪个法门你没修过？然后哪一门你有成就？统统没有，这个叫做样样通、样样松！一法也不精。

那么这个法门，就是坚净信菩萨，特别请佛陀来告诉我们，他说，后世末法众生，没有信心，求出离道的没有，乃至对三宝的信心都没有，那样要怎么办？请佛陀开示，那佛陀说：你就找地藏菩萨吧，他就坐在这里。他说：佛陀您讲啊，为什么叫菩萨讲？他说：这个菩萨不得了，你去请他来讲。这坚净信菩萨其实就没信心，所以佛陀讲的话他才不信，后来讲一讲说：也好。他是没有说也好，不过好像很无奈，反正佛陀不讲，那“也好吧”，只好去请地藏菩萨说，这里头就告诉我们，信心很难建立。

各位，你今天正在这个社会里，你自己可以看得到，你自己对你自己到底有没有信心，这一点先讲清楚。自己对自己都没信心，你对谁有信心？对夫妻有信心吗？兄弟有信心吗？父子有信心吗？你去想想看，整个社会几乎都没有办法有信心，这叫什么？舆论自由所带来的灾难。舆论所带来的灾难。所以你说你对医生有信心吗？你也没信心，你就只好找个最有名的医生，然后还要千拜托万拜托，还没开刀之前赶快送红包，你对红包都有信心，这个就是绝对没信心的状况，绝对没信心。你说：知名厂牌有信心，你看“大统色拉油”你有信心吗？现在整个社会都没信心，政府定了很多制度，全部扑空，怎么办呢？就是我们没信心嘛。使我们没信心，我小时候，差不多读初中的那个时候，常到夜市场去，吃酱油，初中，现在想想五十年前，酱油他说黑油（机油），

我说：“黑黑的当然是黑油”

他说：“跟你讲，小孩子不知道”

我说：“小孩怎么不知道”

他说：“那是机车的黑油做的，你差一点就拉肚子了，这跟你讲真的，那是机油拿回去，再漂白，怎么加工，加香精，加香料，然后弄出来给你吃的，那反正吃那么一点点也不会死，没关系”。

就是这样子，什么线面糊等等，弄得黑黑的，反正一大碗才那么一点点，有什么关系，吃啦！从小就吃啦。我以为他开玩笑，一长大以后才知道，原来是真的这样搞的。你怎么办？反正吃也不会死。不会当场死，不是不会死，只是会有各种病而已。所以现在你怎么办？在这一种情况之下，使我们产生一个信任危机，这个是信任危机。这就是我们这个时代的特色，不是对食物没有信心而已，人际关系也没有信心，我们生活也没有信心，即使在修诸法中你也没有信心，你要信师父，最好不要信，师父也会犯错，所以，就都不信!也不是。你要知道，你要求法是对法要有信心，你没有办法把完全你付托出去，你就不要讲对师父有信心，但是你对三宝要怎么有信心，对无上大菩提要怎么有信心，这个是重要的！你对人可以没信心，可是对法不能没信心，对三宝不能没信心，那你假如不愿意有，那就别谈了，再也没办法谈，你要修什么？这是一个关键。

所以他这里讲：“为智求向大乘者开示，菩提道进趣方便”，菩提道修行的这种次第，速证坚信，决定法门，你一定要先建立起这个基础，这个基础假如没有的话，你什么修法都别谈，那你人生已经没有目标了，这个法门就特别告诉你这个部分，这个是我跟各位谈，他与占察善恶有区别的地方，因为“占察”这两个字一出来，就完了，每一个人都以为那几个轮相都拿来弄一弄你就可以查出谁是佛谁是魔。你那么厉害，你干脆去当总统好了，对不对，那马英九被骂得还不够，你去吧，对不对。他不是在弄什么，去替人家占察什么，不是。它是给你产生信心的，你要怎么有信心？那我给各位一个原则。这是经本里面讲的,我把它变成一个简单的方法让你了解到。

这部经，分两个部分，第一个部分就是上卷，假如你自己要求道，菩萨跟你示现，你不要找我，晚上说梦到我，不要去找这个。听说有一个人很厉害，不知道八地还是九地那一个，挂着他的相片，晚上他会从相片里走下来，你最好不要挂我的相片，万一我走下来那就麻烦啦，那就是非漫天啦。没有那回事，地藏菩萨会示现，让你很明确的了解到，菩萨给你的加持跟示现。有善根的，七天到三个月，中根器的一年，下根器的三年，这样可以吧？你三年还没有，那你就跟菩萨说：我是烂根器。因为经典里面讲最多，最多三年。就一千天，一千日，那你也不必恐惧，我是跟你讲真的，你也不要算七天，你就结界五十三天，有一个礼拜刚好两个月，你就结界五十三天，做你要做的功课，做好以后，五十三天到，跟地藏菩萨讲：我已经做到了，恐怕我在做功课有打妄想，我继续再努力，但是一个礼拜之内要示现，你要指导我。

那这里头要怎么做，第一个要拜忏，这个忏本有，我们这个本子里面有附忏本给你拜，那每天他说地藏菩萨：南无地藏菩萨摩诃萨，要念一千声，我跟你讲，你最少念三千声到五千声，你自己定，因为你想要快，快，量就要多，那你也不要那么急说，一天一定要念一万声，我看这个太急，“吃快摔破碗”（欲速则不达），不要那么急，大概三千到五千，那你要很认真的做。你假如要做一万声也可以，你要有时间的话，那一万要怎么算到一万，那你要想办法去做。而这里头有一个很重要的因素，念菩萨圣号的时候一定要很稳定，你不要有时候跑百米，有时候跑马拉松，那样忽快忽慢不行。譬如说：一分钟：南无地藏菩萨摩诃萨，我念十遍，或者二十遍，一分钟，念十遍或二十遍，你就要稳定那个速度，稳定那个速度，然后用时间来计算你的量，你自己要去摸索那个速度，要稳定，知道吗，用时间来控制，那你不要掐念珠。因为掐念珠不稳定，跟各位讲，所有念佛法门不能用念珠，用念珠你有依赖性，然后手掐念珠脑打妄想，脑筋打妄想那没有用的，你要不用念珠，自己去算，比如你看，脸上一共有十个，两个眉毛，两个眼睛，两个耳朵，两个鼻孔，一个鼻子，一个嘴巴，刚好十个。对不对，那么南无地藏菩萨，这样子走一遍，刚好十遍，对不对，十遍手掐一个，这个掐完展开是不是一百个？对不对？这每一百个你这边再掐一个，所以这样弄完就一千个，对不对？那手指头，脚趾头，脚趾头按一个，全部放开是一万个，对不对。你假如念到一万个，都没有中断，一定工夫成片，那假如两脚全部，那就十万次，保证一心不乱，你看看这个很简单，对不对？很简单，你一咳，那刚才念到哪里去啦？那就重来，那你会要怎么样不咳嗽，不咳嗽就喝水，喝水喝道一万的时候，要尿尿，一想到要尿尿，哇，刚才又念到哪里去啦？所以你这个喝水跟咳嗽不咳嗽的部分，要去把它处理好，就要一段相当长的时间，你这个一定要弄好，当然你为了不咳嗽就不念出声音来，对不对？那不念出声音，你就不能喝水，因为任何一个动作意念都会使你乱了套，你必须要能不乱套，你才能工夫成片。

所以跟你讲功夫成片一万遍，念到十万遍能够圆满的坐下来，你一定一心不乱，肯定你极乐世界有你的位置，叫：VIP。你知道吗？一定有贵宾室给你休息，你放心，不会掉到水里头去，要靠那朵莲花把你撑着，像你那么胖摔下去，它一定烂掉，你放心。但是你要是用这种方法念，绝对一心不乱往生，你放心，那么要念地藏菩萨念三千声，脚趾头按三个而已，我跟你讲，不小心你就按到一万次去了，因为你进去以后你就不会出来了，而且会只要你的功夫练习得好，一定会成片的，一万遍是很正常的，很正常。所以你去训练这个部分，要使你跟地藏菩萨相应，是轻而易举的事。但是我告诉你，第一次结界五十三天，恐怕你在搞这个东西都还没搞好，你知道吗，但不要紧，第二次再结界。所以跟你讲，估计你三次到五次结界，一年，地藏菩萨一定跟你相应，这是中根器的人。那你要上根器我就不敢说了，你一次结界就通过了，地藏菩萨就“梆、梆、梆”——锡杖子，      就够了，你已经毕业了，那我不敢说。但是这个部分肯定可以产生很大的效应，对各位会有很大的帮助，这个是这个部分，包括拜忏，包括持诵圣号。

那么这部经你要不要读诵，应该要，应该，由你选择，假如你不识字，我不能叫你诵。但是，你假如好好的每天读诵一遍，我相信这经文里头对你会有很大的启示，但是这一个方法是上卷经文它所指导的，一个简要的方法。我们休息一下，我再跟给位谈谈这个上卷经文所谈的这个部分。

莫南2013.11.6

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第48集

编号：20131031-台中（海云继梦和上）

刚才，主持人跟大家介绍快乐瑜伽班、幸福瑜伽班，其实这是我们禅观前行的一个基本动作，我们的禅观术语叫做：生命载体的调整术跟生命的导引术，它也就是在锻炼我们生命跟身体的一种认知，身体会坏掉，生命是永恒的，那我们都以为身体坏掉就是死掉，不会死的，生命会再去找一个因缘，再来出生，这个就是轮回，轮回的本质。那每一次轮回，你都忘光光，你对于前辈子是什么是记不得的，因为记忆体是在你的大脑里面，你死了，大脑就坏掉了，你就记不得了，所以你很聪明，记得很多，学很多，白费的，那个叫“业力”。因为你死了就没用了，下辈子再来你也什么都不知道，这是一个很重要的一个关键。

那么我们说教你一个方法，让你不用大脑，你要留意到，这个方法是很重要的，现在，大家知道的佛法里，就是没有办法停止大脑的运作，大脑的运作叫识性，所以我们叫唯识，你那个识性一直在运作怎么停止，你没有办法停止。唉，我们就有办法叫你停止作用，那你就只有进禅堂才有办法这样训练，当你这个大脑一停止使用的时候，那你的生命就浮出来了，很清楚的就可以浮出来，这个时候你就可以真正感受到你的灵性，不但你的身体能够完全的独立，而且一些潜在的疾病，全部消除掉，只能这么说，但是我们不是帮你治病，你不要忘了，你不要来：师父，我要治病。我这里不是治病的，那是一个附带的礼物，真正的是让你感受到身体和生命是不一样的。

那么，不用大脑就是不用五官，眼耳鼻舌身意，这个六根跟六尘相接触的六识运作，这个叫作大脑，不用大脑，那你的生命要怎么起作用，那个就是修行了。那你必须能够区别出生命跟身体的那种分离性，我们才有办法训练你的生命用灵性而不用大脑，当你不能区别出生命跟身体的这一种纠葛不清的状况，不能区分出来，教你灵性的运作是没有用的，所以我们有一句话：这个叫法器。法器不涤荡洗干净的话，里面有毒，贪嗔痴的毒，那你把灵性的甘露装进去，还是毒，对不对？有没有？我们现在教你的方法就是把它给除掉，把毒给洗干净以后那再装甘露，灵性生命的运作要领啊，跟里面的运作因素我们都很清楚，那你要怎么加进去，这是禅堂里面的训练。

所以我要跟各位谈，不要以为你听经听了二三十年，那你就怎么样，你就错了，因为你知道，做不到。你只有来参加我们的心法传授，现在你来不是认可，是忍可，知道吗。师父是揪着心说：好吧，你来试试看，你不见得你会通过的，通过的就叫认可。通常要三次才会通过，而不是一次，一次大概就八天到十天，不一定，所以你不要以为你都懂了，懂了没用，懂了不算，要做到才算。难就难在这个地方，这样讲给你听很清楚了，只要不用五官五尘五识就可以了，转五识成成所作智，转啊，你去转，转八识成四智，你去转，禅堂里就告诉你，怎么样把它转过来，就这么简单。

那你要做到才算，知道不算，很多同修我们老同修，听经听了二十几年，有问题吗？没问题，讲起来有时候都比我讲得要好，讲得好没有用，所以我们才跟你讲，一定要进禅堂，“方便有多门，归元无二路”，只有这条路，一路涅盘门，没有别的方法，你认为有，那你就去跟他学，我没办法，因为我们只有这一条路。八万四千法门谁不知道，那是方便法，方便有多门，无量无边法门，华严还更多呢！何止八万四千，还有无量无边，但是你要知道，你要解脱就只有这一条路，先把生命跟身体分开，然后停止使用五官五尘五识，再把灵性生命的运作要素加入，简单吧？要你亲自去尝试才算，要做到才算。不难，五个要领已经给你两个了，还有三个，你自己绝对摸不来，这个就跟我们男生当兵知道会拆解枪机，拆解枪机简单吧？一个一个放，叫你从这边再拿回来装回去，你就装不上了，对不对？那老士官长你看看，他统统放在这里，一面讲话，一面抽烟，他都能装回去，那我们为什么装不回去，我们还按照步骤，一个一个来装不回去，这就是熟练，你一定要熟练，第一次你就生涩，你一定要突破这一关，因为你只要是用大脑的人都有共同的缺点，没办法进入，我们知道得很清楚。

师父就在这个地方，修理你那一个大脑作用的地方，这个地方出问题了，因为你的自尊不容许挑战，扣下去就跳起来，就出去了，就开始造业了，因为你会回避那个重点，那是一个致命伤，作为一个行者，你是行者跟非行者的差别只有那一点，而那一点你做不到，不是你做不到，你不愿意去挑战自己，那一点是在禅堂里头的考验，你不要看，我们看得很清楚了，你装不了。只有在禅堂里，这两个可以在这里教你，载体调整术，跟生命导引术。一般的初级可以教给你，真正进入到要领的时候，第一个要领就把你删耨出去，你不要看哦，我们干部当了四五年了，在这里磨磨磨，等到一严格要求的时候他就背叛了。什么忠诚度，什么信任，感恩的时候一把眼泪一把鼻涕，“师父，你很了不起，我非常感恩，你身上，都有一种佛的味道！”见鬼啊！现在都是魔的味道了。猪八戒的味道、牛魔王的味道都出来了，当他想来学的时候，就是佛的味道、菩萨的味道，现在一严格要求的时候，他受不了了，都是猪的味道跟牛的味道，就这样来的。

所以你是不是一个行者这是我们要确定的，这个要求一下去，你做不到就是做不到，不是做不到，你不愿挑战自己，不愿意很真诚的去面对你自己，你不要以为你说谎人家不知道，你做到哪里什么反应，这很清楚，因为我们这里一共有五个要领，除了这两个以外还有三个要领。叫参禅金三角，三个要件，第一个要件告诉你，精明能干口齿犀利的差不多都不行，因为他会像泥鳅一样乱钻，你这么一讲他就那里来，这么一讲那里来，各方面的情况，师父说很简单，试三次不行就是不行，当你回过头来发现不对，被人家拆穿，你开始又要掩饰自己的时候，已经来不及了，因为你已经背叛了你自己，你要记得这一个问题，任何人都可背叛，不能背叛你自己。天作孽，有可为，自作孽，不可活。你不能背叛你自己。

而一个不真诚的人，他就像一个经过美容以后的人，他永远没有戴面具，但是他见不到他自己，知道吗？我们会讲戴面具戴有很多面具，戴面具的人他还知道他戴面具，但经过美容以后的，那我没有戴面具啊？他只有他生孩子的时候，才会发现：奇怪，这孩子是谁的？他是我美容之前的那个样子。这个时候你就假不了了，对不对，我们楼下专门在给人家美容，你就去看看，我看那个贴的很多，什么什么打针啦，怎么样，你看看，你去美容过了，你当然没戴面具，真的没戴面具，但是是假的，这是最可怕的！戴面具人家还看得出来，你自己也知道戴面具，那美容以后你就忘了，你真的没戴面具，但你是假的，你不是真的，所以这种背叛自己的人，是最要不得的，尤其在灵修的时候。

你要知道，马上呈现出来就是这个样子，因为那三个要件，第一个碰到的是我们的第一个要件，不具备这个要件，你是不能成为行者，所以一个行者的要件，行者跟非行者之间的差别就是这个东西。而这一点你又不敢挑战自己，你会回避，说你去变，可是你根本就没有去变，知道吗。我们明珠法师塌鼻子，不信你去看叫她美容以后他一定忘了她是塌鼻子，对不对？然后她就会说她怎么样，那你不是那个样子。

所以当你是一个不真诚的人，你就永远是不真诚的人，一个行者他就会反思，我这样对吗？这是一个基本条件，师父这样要求，我做到了，但是我真的做到了吗？这是一个非常深层的自我印证，你不能自我印证是不行的，我做到了吗？做不到不要紧，我用什么方法做到，你一定要这样去超越自己，去达到那个目标，而当你不能这样做，又随便讲：哎呀，那很简单，反正他也没看到。对不对？我说我做到了，其实你根本没做到，为什么，因为有做到就有做到的样子，没做到有没做到的样子。

你不要以为在内心里头人家不知道，就叫你置心一处摆在风门这里，你说我坐在那里，你怎么知道我摆在哪里，对不对，又没有说一定要放在这里，手要指这样才放风门，不是，那你有没有放在风门？“有”有“有”的样子；“没有”有“没有”的样子，你懂吗？你说我坐着，我就置心一处在风门，那是你讲的，你坐着置心一处在风门的时候的那个状况，跟没有置心一处在风门的时候的那个状况是不一样的。你说你知道，你知道什么？这个就是师父当师父的要领，你不是师父！你以为当师父那么容易？！我就说我有，他就说我没有，他根本就没有，所以我是有！那你厉害嘛！跟你讲，不是。因为这个东西，他是三个要件配合在一起会产生一种状况。但是你没有那个状况，这个很清楚，对不对，你有没有肚子痛？我没有肚子痛，我真的没有肚子痛。嘴巴讲没肚子痛，脸上已经讲出来了，有没有肚子痛？所以你有就有有的样子，没有就有没有的样子，而你自己在说谎你都不知道，那矛盾的现象就会出现，而我们在做这种训练的时候是让你真正做到，

所以一个行者绝对不能背叛自己，要很坦诚的说：我一定要超越自己！挑战自己！战胜自己！这一点你第一个，因为这个条件你不具备，你就不是行者，这是一个基本要件。所以师父在这一关，你放心，我一定踩得很紧。我信任你，委托你，全部信托给你，我会教给你，可是你回报回来是什么？就是这样子，所以你可以去造业，因为那因果是算你的，但是我们在这里看得是很清楚，知道吗？所以这一点你要弄清楚。

你既然要进来修行，你有一个工作要做，就是领执事，一定要领执事。这一点我要跟各位讲清楚，具备有菩提心的人，他有两个东西，一个是有形的我，另外一个是无形的我，不能背叛自己，就是不能背叛那个无形的我。不是有形的我，你有形，再怎么有形这个形是有限的，借你用一百年而已，你死后就不是你的，死后那无形的我在起作用，你要记得这一点。

所以我们在这个修行的过程里，所讲的因果就是净化，净化你那个无形中的我，黑的我要除掉，要白的我，可是你今天的我是有贪嗔痴的，贪嗔痴就是黑的，所以你要领执事多行善，把无形我中的黑除掉，这是一个关键处，那你在带领众生，领执事带领众生的时候，是教化众生的部分，你不是什么教化众生，而只是给众生启发灵性的这一份工作，是绝对的善。你说教我们怎么教？你懂多少？但是我启发众生的灵性总可以啊，我从有形的我来指导众生，我一直给他，就是灵性的启发，是最大的善。那我自己本身的生活，可能还有缺点，对不对，有没有？

听说啦，下午才听说的，蚊子怕辛辣味，怕刺激，所以你多喷一下就没蚊子了，对不对？蟑螂怕香味，那你就多放一点香料就没蟑螂了，有没有造业？你说嘛？都没有造业，那蚊子“啪”的一声，哦，死啦！阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛!我们造的业，不多，也不大，社会的标准来讲无关紧要，对不对？但是你还是在造业，我们在生活中都会有一些造业，小的，小恶。但是我们尽量给予大善，把恶给排除掉，希望我们下辈子在一个无恶的地方，是不是？不要有蚊子、蟑螂、老鼠、蚂蚁的这些东西，你就不会造业。

可是你在这个娑婆里就是会有这些小业，但是你要多行善，所以要多领执事，启发众生的灵性。那么这当中，当你不但要启发众生的灵性，还要八万四千法门去启发，他的意思就是你要方方面面去行善，然后把你黑业里面的东西给挤出来，黑业挤出来就是你的苦难，你会说，我行善还有苦报，是会的，因为你有黑业在，跟你行善没有关系，行善一直进去，就把黑的一直挤出来。这是正常的。你不信你黑的一直挤进去看看，白的就一直出来，对不对？贪污为什么那么好贪？因为黑业一直造，那钱一直收，不是白的吗。对不对？到哪一天了你看，贪了一亿四就跑出来两亿二，那你就全部是黑的，这叫恶贯满盈。当你白的一直进去，出来没有黑的，都是白的时候那你就差不多要成就了。所以，这一个部分是让我们知道一个生命和一个身体是不一样的，那么你要能够坚持这个地方行你的善，这是很重要，所以你要出来领众的时候，在启发众生指导众生的时候，那种善会一直加进去，这个时候你的生命就开始逐渐出来了，你会发现，身体是可以完全分开的。就在这个时候，你才能够彻底了解到，我要怎么样子来培养灵性生命的各项因素。因为就在这个时候你会停止大脑的运作，这是非常重要的一点。

谈这个部分，跟我们讲的Dharma这个系统是不一样，那是属于Moksha的系统，一个禅宗心法的系统修行，跟我们现在讲的这种理论的正法是不同的，理论正法是讲给你懂，懂了你还是凡夫，禅宗的心法是要你去做，直接做到！我们现在麻烦的就是，大家喜欢听不喜欢修，而且在修的时候又用你自己的方法去掩饰、搪塞、回避真正你要面对的问题，因为修行就是面对你这个问题在处理的，很多行法他们怎么讲我不管，但是我在这里告诉你，一个修行者他必须要面对自己这种散乱心、叫无常心，你必须克服它！要克服这个无常心，这个置心一处是你一定更训练的，不能搪塞，不能回避，不能敷衍！你以为这样绕过去就算了？不算。

这个地方一定面对，而我们在这里是绝对的要求，这个地方一点不能马虎，因为这一关通过你就是标准的行者了。三个条件具备，你会运用，那你要停止大脑运作，很快！那就看你了，所以，前面这个部分，你要去学好，才有可能。这是一个真正追求解脱道的具体做法的第一步。有机会我们再讲后面，怎么样破无明，破无明怎么开智慧、明心见性、什么开智慧以后就断烦恼，断烦恼以后就怎么样子，可以出三界，免轮回，那个是可以慢慢讲的。

但是你的做法还是要从这里下手，因为从这里下手，大脑停止作用，无明就破了，你不从这里下，你没有办法破无明，破无明是用讲的，就像各位讲的转识成智一样，怎么转？转那，就转八识成四智，谁不会？那还要你讲，那问题是怎么转？这个转八识，我知道怎么转八识。

我跟你讲，只要读过唯识的人，学过唯识的人都知道，六七因地转，五八果地转，对不对？我跟你讲，根本就错，转五识成成所作智，修行的第一步就要转，所以你进禅堂第一个我们就帮你转五识成成所作智。你看看第一支香就做这个工作，那怎么果地转？要破无明从这里开始，只是你不知道，所以实践的部分，这个叫实践学，实践的部分跟你逻辑的部分是完全不一样的，可是你不知道，因为以前的书籍就这样记录，所以老师也这样念下来，那你当然就这样学，可是这个对吗？这个叫知道。但是你做不到。

舍识用根谁不知道舍识用根，怎么舍？丢不掉！怎么用根？你根本不会！怎么舍识用根？怎么转识成智？谁不想？想归想，做不到。禅堂里，很抱歉，直接就做到，做不到你就别出去，就这么简单，但是这一种要求跟那一些狡猾的狐狸是不一样的，因为他会搪塞、会回避、会隐瞒！他不敢承担，关键就出在这个地方，所以这个东西是实际上实践的功夫，不是用讲的，所以这里是告诉各位你真想要追求止于至善的生命境界，这一关必须先跨过去，难啊，跟你讲，不难，前两个你先学，进禅堂你只有搞三个而已，怎么难？不难。但是，他就是有一层面纱把你遮住，有一层面纱，因为你不敢去面对你自己，不敢面对，就是这个问题你要怎么克服？

我们一直跟各位讲，同修们，来参加忍可级心法传授，跟你讲，你要来，忍可级，忍，师父忍着说：可以。你就要报名师父就知道说：忍可。但是要到认可没那么容易，那你必须要经过这一关你才能知道：哦，原来修行是这样搞的！不是你想象的，那你才知道那个方向，知道吗，就像这个一样，《占察善恶业报经》是先告诉你，先求得菩萨给你的加持，让你确确实实明白到，真的有个地藏菩萨在，那你就不会退心了，你知道吗？因为你现在没有，你现在求的地藏菩萨是什么，是概率，乐透！那个乐透给你送什么吉利吉利没有用，三年你就花光了，为什么？因为那是概率，这是真实的。

所以刚才跟各位讲，你要拜忏，你要念佛，你要诵经，然后两个月之内验证，一般的人我跟你讲，应该三次结界，你就会得到加持，因为第一次结界其实是在摸索，不算，不是真的结界，那个叫什么，不成样子，你要各种尝试，到底这个是怎么捏的怎么算的，你也不会算，其实不一定刚才讲的那种算法，我看老菩萨在念得很厉害，她就这样坐着，不拿念珠，然后我就看她这样子，我说：阿婆你在干什么，眼睛睁开又闭了，也不跟你讲话又再继续，等到他下来以后，我说：阿婆，你刚才是在干什么，因为看我一下眼睛又闭起来，我就发觉不对了，我说：“阿婆你是在干什么”

她说：“我在念佛”

我说：“你怎么念”

“阿弥陀佛阿弥陀佛阿弥陀佛……这样绕一圈刚好十遍”所以，他只有这样子，然后这个手指头在动，

我说：“你一次念多少？”

她说：“十万遍”

所以他一年就往生了，很快啊，他说这个世界不好，我要到很漂亮的世界去，就去啦。你也一样，你又不想走，对不对。你不想去，那你就把这个世界变得很漂亮，地藏菩萨会加持你，你就跟，他的示现是很有意义，你一定会感觉到地藏菩萨一直跟你在一起，然后你生活中他有很多给你的指导，活到那时候他会跟你讲说：够了，你要开始诵经啦，或者你要开始修什么法，他就会给你做那种指示，而你自己又要从那边去慢慢的去体验，他只要告诉你说，你这样做就对了，你就不一样了，他在什么时候示现？有可能在梦中，有可能在生活中，给你的这种指导。但是你一定会很清楚的感受到，菩萨给你的加持，一直在你左右，那么这个过了以后，你就要开始做准备了。

第二卷经文的修法就要开始了，他是指这个部分，我们搞不懂的人，那地藏菩萨拿一根锡杖来，奇怪他拿扁担也可以挑东西，拿锡杖那么重干嘛？不是，他不是这种示现，你知道吗？那每一个人的反应是不一样的，但是你一定要这样做，这是第一个，地藏菩萨给你，这是经典里头记载的。那么，他后面有讲，占察轮他分三组，一个一个你去占，一种相应的状况，他是给谁，是给属猴的人，猴性，急性耐不住性子的，结一次界，就得赶快，地藏菩萨跟我讲，我业障消了没了！这种人都没用，那是孙悟空的孙子来才会这样子，他会一直想要去占，你占那个干嘛，那种叫心有所求的人，他基本上是跟着流行走，不行，跟着流行走本身就没信心，他才会急的一直一直，一百八十九个，占啊占啊，这个人不好，那个法门不好，这是魔法，那个是魔王，你去搞那些啊，没有用。一百八十九个当中没有一个魔，哪有魔？！他只是占你自己，你的信心如何，这样而已。你与其去占他，不妨把自己心平静一下，多做一点功课，但是要讲一个重点，那个念的速度要稳定，不能忽快忽慢，不能因为你血压高就念很快，血压低就念很慢，那不行，一定要念得很稳定，因为你会稳定，所以你放心，血压一定稳定，因为你不稳定，所以你血压也不会稳定。

所以修行是一个很好的指标，你自己把自己训练好，第一个就是要稳定，速度不能忽快忽慢，这一个稳定对我们任何修行者来讲，你的身体跟心性会有很大的转变，这是一个关键，所以你不用急着说你会成就不成就，你一定成就，你放心，但是你假如不稳定的话，你就不可能成就。所以我们基本上不急于求成就不成就，我只要把这个部分做好，每一个部分都给它做好，这样就好了，不要一直求人家的谅解，要得到菩萨的什么，不是，菩萨示现给你加持，乃是必然的。

你只要按照这个方法一做再做，反复的做，像我们都把自己当作我是烂根器的，三年不够再三年！到那个时候菩萨说：你修到哪里去了？不用了，到这里就好，赶快，右转，你马上就超脱了，但是你的资粮要不够的话，你急着要把他弄出来，弄不出来，那资粮弄多一点有什么关系呢？就像你要去买东西一样，不知道带三百还是五百，我看你还是带五百去比较好，三百的话多找两百回来！你说我看看，看有没有刚好碰到打折，你绝对买不到东西。我带两百去就好，结果对不起，还没打折，明天再来。明天去人家打折都卖完了，你还是买不到，因为有福报的人，他是一定把资粮道准备充足，当你资粮道不够而一直想要提前超越的话，那是危险，你要留意到，修行的关键在这个地方。

所以这个第一步的地方，讲的是，你自己要取得那个信心，取得信心以后，其实后面再回来修的还是禅观。因为第二卷经文讲的：一实境界，就是禅观所要修行的境界。那么他讲这个，讲的是一个浓缩版的一个中观论派的典型的思想。前面那一段，讲完以后，后半段在中间那一段讲的是唯心识观跟真如实观的修法。

唯心识观从色寂三昧到真如实观的心寂三昧合并为一行三昧，才开始起修。按照这种讲法来修，色寂也好，就是尘境，心寂也好，就是五观，五识，你要把五识给息掉，止息，叫寂，寂灭的寂，这个寂是五尘，五尘五观要想不动的话，那你要怎么办？那我告诉你，最好还是我们华严禅观，一下子大脑就不用了，大脑不用的话马上现前就是一行三昧了。马上转入，象限转移就进入到灵性的世界里。

这是一个非常简练的方法，所以我们叫心法传授，当你及格以后，我们有正式的心法正授，那叫传持级的心法正授，真正的行法，那是指禅观的这个部分。我们先把这一个整个的状况弄清楚，你一定要把这个部分弄清楚，佛陀的修法人人都可以做得到，之所以修行不能成就，关键就在于行者不能面对自己。这个时候我们叫初机行者，初机刚开始发心的时候，那会有一种状况，你碰到自己的那个部分，你会很敏感。

有没有给中医师治疗过？中医师常常这样按下去说：痛不痛？那你会不会讲，你说，我不是痛。不是痛是什么？很酸。这个时候你就会发现，到底是痛还是酸？中医师在问的是什么，你懂不懂？问题就在这里，因为实际修行的部分，你的感受跟师父所讲的地方可能有一个落差，就像那中医师在跟你捏的时候，痛不痛？大概你只会：唉唉唉……哀哀叫而已，因为你也讲不出到底是酸还是痛，有没有？这个地方应该用现在的话来讲：敏感不敏感，这按下去你很敏感，其实酸痛都有，有时候是很酸，有时候是麻，对不对？那种敏感度强不强烈的问题，我们在修行其实是遇到这种状况，你所要表达的，跟师父所表达的可能不一样，所以我们要有一个共识。

共识是很重要的，所以你现在在听这个法堂里面讲的，其实是建立那个共识的部分，因为在指导你的东西你到底懂不懂？我们要出离三界重点在哪里你知道吗？那你在面对他的时候你必须去面对的，也就是我面对我自己所要克服的困难，这一点你一定要弄清楚，像我刚才讲的置心一处的问题，你绝对不能回避，不能搪塞，你必须带着一个疑情：我这样到底是痛还是酸？对不对？你啊啊啊……好了，师父已经知道了，中医师已经知道，这里有捏到吗，捏到就好了，那你到底会不会叫？你连叫都不会叫，那他就不知道，他可能想那没有捏对，没有捏对再试一次。你说：我我我……我完了，骨头那边坏了，那你为什么不叫呢，问题就在这里，因为你面对你自己置心一处的时候，你自己会跳开，因为在那个时候你到底不知道，那个到底算不算置心一处，那你就要讲清楚，一定要小参，一定要！要不然你不知道，但是我们的麻烦就在于，你每次小参都不知道在讲什么子虚乌有的事情，黑白讲，你不知道讲到哪里去了，因为你抓不到重点，抓不到重点的时候就回去重来，因为不可能跟你讲太多，禅堂就是少言语，不要饶舌。

所以当你没有办法把你的实际状况表达清楚的时候，表示我们的共识你还没有建立。你要知道，置心一处，“诶，奇怪我怎么这样子，开始数息，然后就不见了”好，不见了你讲清楚，这个是有一种状况，你要能够很清楚的表达，你不要一直讲其它的，就针对这件事情要做这件事情的表达，这是很重要的行法关键，那你假如这种关键你没有办法抓到，又想到其它的理由，那就是回避。

禅修只有一对一，就是针对这件事谈这件事，你不要扯到别的地方去，不能成为行者的人就是，针对这件事你没办法针对这个，你会扯到别的地方去，不要扯，置心就在风门，“师父置心一处能不能够在这里？能不能够想一个东西去？能不能……？”这个都是什么？没有进入状况，知道吗？所以在禅堂里，你必须面对这个问题去面对自己，但是，最遗憾的就是，你一定要说你的方法，这叫无有是处。因为这个叫回避。

你已经搪塞过去了，要你面对这个东西来谈的时候，你却把它跳开，要去谈你另外一个东西，这个地方就没办法进行，知道吗？修行啊，造业也从这个地方开始，而这个都是根本业，这个是很明确的东西，我们一点都不马虎。这个是跟给位谈，谈到那部分我们再谈，今天只是一个概论的先跟各位讲，你要知道，你到佛门中，要学什么，你来到华严这里，你知道师父要给你什么嘛，对不对？你要学的是佛陀展开，我们大家都可以学的，这个叫所。你所学的标的。

好，那么现在来这里师父教你能，能学，我要去学那个东西，我用什么东西去学它。那我们不否认，其它宗派，其它大德，也有他的要领，知道吗？我们不否认。但是你要来这里，我就教你这一个，你要学，你必须照这个学，不能打折扣，没有折扣的，折扣的话因果你自己算，我们不算，你照我的这样学，有问题我负责，这很清楚，你只要想背叛，因果你自己负责。你要照你的方法，就像刚才讲的，我跟你讲置心一处在风门，你就置心一处在风门，你说我在置心一处的时候，我这里面有一个点，红红的，我能不能置心在那一点？那当然可以，怎么不行，那恶心跟我没关系。

你留意到，我叫你置心在风门，你就在风门，你说我在风门找不到，找不到是你的事，要找到！对不对！人人都有呼吸，透过鼻子呼吸经过这里怎么会没有？怎么会找不到？你不愿面对这个问题去处理！这很简单。“我一注意就没有了，呼吸就不见了……”你是在胡说八道，哪有可能呼吸会不见呢，对不对！所以这都是你自己内心的问题，不是我的问题，因为每个人都要面对这个问题，这个就是你自己的心智很脆弱，不敢面对自己，一讲到这里，“是啊，我很注意很注意很注意，就不见啦！”谁叫你去注意？你本来就有呼吸，打从娘胎出来你什么时候没有呼吸过？你什么时候停止呼吸？那早就送殡仪馆了，你知道吗！所以不可能没呼吸，但是那个感受不一样，那你会说我感受不到，那你就慢慢的去揣摩，去留意那个东西，必须面对他去留意，因为呼吸不能造假！

所以当你置心一处在风门的时候，一点不费吹灰之力，他只是告诉你要坐着，那你就去看你的呼吸，吸气、吐气、这之间的关系。那你把自己的呼吸，吸、吐之间搞得很清楚的时候，就把心放在那里，就这样子，就把注意力其实是无常心停在那个地方就好了，因为停在那个地方你就不会胡思乱想，对不对，这个是破除你大脑运作的一个根本法宝。

所以我们对这一点是要求很严格的，你不要我讲严格你就紧张，没有必要紧张。因为这一点一定要去检验，一定要一再的检验，这是一个关键！那你就一再的训练这个，好，我没做到不要紧，我就再来一次！这支香没做好，下支香再做！但不要找理由，修行，绝对不要找理由！我没做到就是没做到，对于别人做到，我们就为之赞叹！这样就好了，你不要人家说他做到了，师父怎么说你做到，这哪那么容易啊？！酸葡萄味道，人家做到都不行，台湾话叫“目腔赤”，人家做到你眼就红了，不对。“诶，他怎么做到了？他能不能讲给我听听看？那我是不是能够来模仿学习这个部分？”这个都是你要进行的，真正的关键在这里，所以真的修行一定要记得这个问题，自己要挑战自己，自己要面对自己。你才有可能做到，而行者最难的是这一关，因为这一关不通过，你马上掉入修行陷阱里面，这是一种惯性，你会一直在惯性里头绕，然后自己以为了不起，就你自己疯了。

这里我们讲清楚，这个陷阱里头有三种人，就是坚守天、持华鬘天跟常放逸天三种。那你就很麻烦啦，因为一掉进去要再出来，最快三大阿僧祇劫才出得来。而我们这边的训练是直接就让你跨越这一关，不到里面去的，所以在修行的里程里，各位一定要坚持这个部分，所以科班训练毕竟跟一般的野狐禅不同，绝对不同。那你要来修行，你要懂得这一点，佛陀教我们什么？今天你来到这里，华严指导你什么，用什么方法进到那个里面去？这就是我们的关键。好吧，今天我们就跟各位讲到这里。

莫南2013.11.6

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第49集

编号：20131101-台中（海云继梦和上）

昨天，我跟各位谈到，您进入佛门来，要学的是什么，佛陀他要教我们的是什么。那佛陀要教的，是不是你要学的？这个你必须先弄清楚。有的人是要飞天钻地的、要特异功能的、要治病的、要算命的、要看风水的……那佛陀不教这些！那你跑到这里来，就不对了。佛陀要教的，你要不要？假如不要，那你跑来干嘛？所以我们首先要把它弄清楚。

这个部分的大概状况，昨天大概也跟你讲了。当然没那么快，你必须要进禅堂去才有可能。那就有人会问：“那假如我没有时间修禅堂的这个法门的时候，那有没有别的方法？”那当然也有。不过这一点，我还是要告诉各位：本宗，就我们华严宗的行法，跟外面的行法不太一样。外面的行法，他们也有法——八万四千法门，那叫做“方便接引”。方便接引。我们这里的法，不是方便接引，是你进来以后就一直要到解脱的方法，有目标去了，不能再方便接引。假如大家都是方便接引，那就不一样哦！方便接引叫什么？救灾救难的时候，给大家一碗粥吃，那个紧急垫一下、不会饿死，这个叫方便接引。

那你呢，你要的是一个什么？长久的工作，每天要上班、每天要工作。那你假如在嫌说：“哦！那么累”，那就算了，那你就等着救济好了。你就等救济吗，都方便接引，八万四千法门算一算：八万四千天，每天吃一碗粥，等着人家救济，你也活到一百多岁。每天一个法门。八万四千法门，可不可以？可以！那你就当流浪汉好了！

今天，你是一个有自尊的人，有人格的人，你要的是一个一整套的完整的修法，而不是老在那边，等待人家救济的流浪汉。我不是讲你，讲到你纯属巧合。你自己算算看，你是不是这种人。

跑过多少道场，见过多少大德、活佛——没有“死佛”，都是活的，法王——不是“小王”，都是“大王”。那么多，法门那么多，什么咒语、什么本尊法、什么东西都有！那你还在找什么？为什么你找了那么多法门还没用、还要再找？那就证明说，你所找的法门，都像拼图里面的一块而已。你在到处捡嘛！重复不重复不管，反正我有一堆就对了。那你要拼起来，人家以前叫“四不像”，你现在是“八不像”。什么也不像，不知道拼什么。讲是在修行，其实这叫“跑江湖”。你在到处跑，各山头、各道场、各大德、各法会到处跑，热闹可以。什么人可以呢？中了“乐透”的人可以，知道吗？田条发下来，政府发补贴金给你，你不知道干什么用，那你到各道场去“散财”，那可以。要不然你想修行的话，不可以这样。你一定要定下来。

那别人的道场如何我们不管，你不能说人家不对，我也没有说他不对，我只是告诉你不对而已。谁要是来问我们这里，我们是一整套的给你。而整套的架构，我要很明确地跟各位讲，本宗的架构就在这部经上面。所以我们把这部经取名，我跟各位讲得很清楚，昨天跟各位讲了：《佛说为志求大乘者开示菩提道进趣方便速证坚信决定相法门经》。看起来名字很长，那你也必须要把它弄清楚。你为“求大乘者”，佛陀为我们开示菩提道的进趣方便、菩提道的修行次第。

那你又没有信心，叫你上班你又要一年十二个月、二十四个老板，天天在换，那这个不行。给你工作到八、九十岁你也领不到退休金，因为都做半个月，那你领什么退休金？那你要“坚信决定相”，我要做什么？那一天，那一天已经好几年了。大概十五年前，有个同修来：“师父，我想换个行业。”

我说：“换什么？你做什么？”

他说：“做水电。”

我问：“那你现在要做什么？” “我想要做泥水工” 

我说：“诶，水电和泥水差很多呢”“泥水工比较好赚”

我说：“你去死啦”。

我说：“你几岁了？”

他说：“我五十八。”

五十八岁，水电不干想要做泥水，说比较好赚，可以做吗？当然可以。

我说：“那你水电做多久了”

他说：“做三年”

我说：“那你完了”

好了，换了。那十五年前，你想想那时候五十八岁，现在几岁你就知道了。过两年，又来了。我说：“做什么啊？”

“不错不错不错！”他说，“生意很好”。

我说：“那很好就好好做，不要再换了。”

他说：“不过，我请问一下，我想要找老婆，你看呢？”（众笑）

赚到钱就想找老婆，你想看看。男人不能有钱，有钱都会作怪。我说：“你想讨老婆跟我没事，对不对，我总不能跟你讲说不行？”

过了一年，抱个儿子来，我说：“这是你孙子？”他说：“不是，是我儿子”。六十几岁，抱他儿子过来。

人生这种状况，我是跟你讲，类比哦，你修法不要修到这个样子，趁早要赶快定位。不要这样一直换一直换一直换，不知道要换到什么时候。那你永远不会有成果，不会有成果。关键就在这里。这个法门，让你坚信决定相，自己要给自己定位。

那这个法门大概是这样子：第一卷经文让你拜忏，让你知道你学佛要学什么，这一点你要确定，所以这个经文你要慢慢读。我跟各位讲是“读”经，你不要像诵经，你刚才这样，师父那木鱼“叩叩叩叩……”你就像跑百米那样，所以，念到最后你只有三句经：“如是我闻”记得，然后就一片空白，到最后就“信受奉行”。里面讲什么？你说“我哪里知道”。“如是我闻——我哪里知道——信受奉行”，那没有用！你一定要慢慢读，里面经文讲什么，你每天了解一段都不要紧，知道吗？读一卷，能了解一段就了解一段。你一年三百六十五天，这部经两卷而已，不到三百六十五段？没有那么多段。你只要每天了解一段，那一年你就了解好几遍了。你对它的甚深意，“无上甚深微妙法”，你就会了解真实义。知道吗，慢慢读，每天了解一段，这是一个。

你在读的时候，它有一个拜忏。那个拜忏，跟那个念佛号，是让你获得地藏菩萨跟你相应。你要记得。地藏菩萨，我们现在画的地藏菩萨，是个白面书生。那是画错啦，因为这样子比较慈悲，你看着比较喜欢。地藏菩萨应该是一种有点胡须，很威风。你看看，他假如不是很雄壮、很强壮那种人，他怎么震破地狱门，你想想看，对不对？

他是一个什么？地藏菩萨是我们生命中的一个最重要的根本因素、生命因素，他是很坚强的成长力，你生命中的一种很坚强的成长力，你知道吗？有没有看过？假如没有的话，现在可以，大概再半年，五月份的时候，四五月份的时候，你在家里种一丛竹子。那个竹子下面，那个春雷一响、春雨一下，地上马上就会怎么样？长竹笋，有没有，那地马上会钻出来。那地藏菩萨这种生命因素就跟这个力量一样，他能够从地底突破长出来。我们每个人都有这个生命因素，所以你才会一再地成长，你才有那个勇气去面对未来的、未知的世界，去突破、去成长自己。他是你的这种生命因素。

而这个生命因素你自己本身，每个人都有，只是你把它覆盖了。现在，你借着拜忏跟持诵地藏菩萨圣号，来唤起你这个生命因素。所以当你在结界功课做完一定的时间以后，他就会跟你相应。所以，上根器的，我跟你讲，一个礼拜到三个月，一定会跟你相应；中根器的大概三个月到一年，下根器的一年到三年，一定会跟你相应。除非你是木头人。

那我们通常说，我不敢说我三年要相应，五年也可以相应。你很诚恳地，只要你真心想求地藏菩萨跟你相应。因为那是你生命中很坚强的一个生命因素，他一定会钻出来，一定会钻出来。除非你是一个死心的，死心了，“算了，反正我就要死了。”就给他死吧，那就不用讲了，地藏菩萨说“干脆让你去吧”。不会啦，你只要有那个意志力想求法的话，地藏菩萨一定会示现。而那个示现只有你知道，别人不知道。当他跟你示现以后，他不是只有一次，他在未来的五年之内，五年哦，在生活中会给你做很好的指导。你会发现那些“不可能”的事情，在这五年中，你的生活会一再地出现。那么，你对你新的人生、未来人生，你会有绝对的信心。这个“坚信决定相”。你要修什么法，你自己就知道了，你就知道了。

这是第一个。第一卷经文里，它主要是谈这个部分，建立你的“信”——信心。那么经文里讲到“占木轮相”的部分，那有很多人想去占，那我告诉你：你一定要占自己，不要去占别人。当然，它里面有讲也可以占别人，你今天还没有发愿要领众——带领大众的时候，你就不要去占别人，因为是要为你自己。你现在发愿不是要为别人，是要“为”你自己。为你自己什么？因为你有点“属猴”，猴急。一年未到，“我是想要先知道，知道我业障有没有消”。你自己试一试、安安你自己的心可以。不过假如按照我们的情况，把心放下来好好地把这个功课做完，不要占轮。那种相应，比你占轮更好。那是因为你没信心，想要投机取巧，所以你才会去占轮。当然，地藏菩萨是准许你占轮，但是你不要想要躐等，因为你基本功夫要做到，基本功夫要做到。

所以，我跟各位讲，经典，地藏菩萨告诉我们每天要念一千声，我是希望你念三千声。你不要心不定，一百八就了事，你还是慢慢念，念三千声，最好是不要用念珠，一用念珠，手一直拨过去，大脑黑白想，那个无效。所以你不用念珠，用昨天教你的方法。你也不要全部都用手指头去捏，这边捏一次、这边捏一个，这样没用（台语：16:44。你一定要在头上仔细地定在一个点上，手指头是用到最低限度的识性，知道吗？那这样的运作，你才好专一。专一很重要，唤起你生命的这项因素来跟你相应，那你一定做得到，一定做得到。有没有听到？“有”(众答，鼓掌)，都听得入定了，都忘记鼓掌。

这个你回家去好好的，向你自己负责，因为这是你的。你知道吗，是你的、不是我的，你不是替我修的，是你替你自己修的。你一定要这样子去要求自己，因为这个法门就教你这个东西。而这里头经文谈到，简单地跟你念一下。它讲到这个世间，大家都不能专心修行。经文第六页，你们是大本的，大本的第五页最后：“地藏菩萨摩诃萨。语坚净信菩萨言。善男子谛听。当为汝说。若佛灭后恶世之中。诸有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。于世间出世间因果法，未得决定信。”

因果你都不认识，所以不能决定信。所以讲归讲，一点也不怕，照样造恶，那这里就“未得决定信”。你说不懂，他好像也会讲给人家听；你说他懂，他怎么还在做坏事。这个就是“未得决定信”。下面这几句话最重要：“不能修学。无常想苦想。无我想不净想。成就现前。不能勤观四圣谛法及十二因缘法。亦不勤观真如实际。无生无灭等法。以不勤观如是法故。不能毕竟不作十恶根本过罪。”

好了，我现在跟你讲，这段话这样念完了。那你也会这样念，你假如今天想要学佛，你记得，这几个词，你要查出来。查这些词最少要两个钟头。所以你不用多，你一天念一卷经文就好。光是这些词汇、名相，要把它查清楚，你大概每天花两个小时，要花半年。你还不一定查得出来，但一定要查。因为对这些名相的了解，对你的生命有刻骨铭心的重要性，知道吗？

我常跟同学们讲，你们去看画展，人家画展，画廊里展。

——怎么样？这画怎么样？

——很好，很好！

——很好那拿钱出来买。

——不好，不好。（众笑）

所以你讲很好哦，都是骗人的，要是讲到钱就不好了，你知道吗？真的好吗？你应该是看一遍，“嗯，这张好，假如我有钱的话，我一定买这一张”，那你就是会欣赏的。

现在你学佛也是一样，你用念的，都有念过，念的你都念过了，你的心“黏”不上，跟佛法不相应，所以你就必须要查这些。查这些不见得每一个你都相应，但总有几个会对你有很大的震撼。比如“无常想”，什么叫无常想？就是观心无常。什么叫“不净想”？观身不净。什么叫“苦想”？观受是苦。什么叫“无我想”？诸法无我。对不对？观法无我。这就是“四念处”。你不要看，他讲“四念处”、“三十七道品”，统统讲完了，那你一查的话你就会有认知了：“哎呦，佛法不是那么简单，念过就好，原来念过都不好，查了才知道。”因为你都没查。所以你都从表面上走过，佛法不认识。

不是你不信，是因为你不认识，你怎么信？因果法你怎么不知道？当然你知道因果，“如是因、如是果”。但是你没有受到苦，没有受到逼迫，可是当你这样认真了解以后，你对因果，会有切身的感受。不止自己，你看别人受苦就知道了。在座各位你想想看，多少人活得很恐惧，在座的各位，看电视的、看网络的不管了，反正我讲他也不在场，他偷偷在听我也不知道，你在这里你自己想想看，你有多少恐惧？看起来光鲜亮丽，对不对？来到佛堂我哪有恐惧？佛祖给我保佑，其实你内心在怕什么？你知道吗？你有说不出的苦，但是你不知道原因出在哪里。总归一句话，就是“信”不够，人与人之间的“信”不足。那你可以有很多理由，都是什么原因、什么原因，那些原因都是你自己的，都是你自己的。所以你就看外面，你就什么都不如意就对了。因为你有一个很坚强的“我执”。这里讲“无我想”，观法无我，你就是一个坚强的我执在那里，你要如何、你要如何，你有一个理想，为了达成那个理想，所以你一直有恐惧。

其实，你要是那个理想不要了，你会死吗？不会死的。可是你会发觉，“人是为理想而活”，我告诉你，这句话讲得，真的百分之百的错误。人是为理想而苦，不是为理想而活，你记得！你不要看那些文学家，写那些文章都骗人的啦！你有福报，为理想而活没有问题。讲这句话的人都是成功的人。凡是所有失败的人，都是为理想而苦，你注意！凡是有福报的人，都是为理想而活；凡是没有福报的人，都是为理想而苦。有没有？“八苦”当中就有这个。“求不得苦”，你不求就不苦了，你为什么要求？求得到的是有福报，因为你没福报所有你求不得。“爱别离苦”，你爱他，他就要跟你分离，对不对？你不爱不就没事？管你去死？对不对？那就是“爱别离”。“怨憎会苦”，你讨厌他，他就偏偏来跟你碰在一起，有没有？这三个统称叫什么？“五阴炽盛苦”，五蕴运作所造成的苦。还不是为了理想而苦。对吗？

 “我要一个白白胖胖的、肥肥嫩嫩的！”你为了这个，你会看到全世界没有一个女人是白白胖胖、是你满意的。只要跟女人碰在一起，你就苦了。男的也是一样，“我要一个英俊帅哥！”结果都是不正常的。因为你有一个理想在，你没有福报，那理想就不能兑现，苦就来了。

你能不能没有？孔明最有智慧，孔明认识吧。都点头啊？你根本就不认识（众笑）！他选老婆，就选那个不漂亮的。你看，他有智慧，不漂亮的老婆放在家里也安全（众笑）。这样他就不苦了！他老婆要很漂亮，我看他去跟周瑜打仗，去跟刘备到处东奔西跑，一定带着老婆跑。所以你要知道，当你的理想越高的时候，你的苦就越大。当你理想越低的时候，越没理想你越没苦，知道吗？

这个佛陀讲的，人性的道理，你要慢慢去参透。因为你对于这些内容不了解，所以你对佛法的认知，完全是用你自己的想法，那不是佛陀的法，是你的法！所以你佛经念很多，烦恼一点都不减。一点都不减少，哪有减少？都用你自己想的。那你把这个查一查，你就知道了。为什么说：“以不勤观如是法故。不能毕竟不作十恶根本过罪。”你假如把这些弄清楚，那你根本，那个十恶，根本过罪你就不会犯了，就不会犯了。我真的跟各位讲，佛法不难，你只要用这种方法向这个“勤观真如实际。无生无灭等法。”你就去查，什么叫做观真如、观实际、观无生无灭法。你去查一查就知道，你也不查。“观真如，真假的‘真’，如果的‘如’，观真如”。“观实际”，“实际”大家都知道，其实，“实际”大家都不知道，你知道吗？无生无灭法更是不知道。然后你自己就转过去了，转过去了，佛法就零分了。所以，诵经三十年，等于没有学佛，关键就在于你不查这些资料。我是跟各位讲，你假如不认识字的还无所谓。因为不认识字的人，大脑用另一边。凡是认识字的人，你一定要去查，因为你用另一边大脑。左边右边我记不起了，因为我不太用大脑。

不认识字的人，他单纯，他是形象化，所以我讲不是不认识“丁”的那个人，大概读书不知道怎么读毕业的那种，他通常是不太用大脑。不用大脑的人他是形象化，这种人单纯，不是太受污染。但是你写字有笔顺，有没有？经过笔顺训练的人那不一样。你的大脑是用另外一边、理性那一边。通常不认识字的人，通常啦，大概百分之八十五左右的人，不认识字的，是用右脑。用右脑的人单纯，他人生很美，你知道吗？那用左脑的人，他脑筋呢就皱纹很多，我没学解剖学我不知道，但那个皱纹应该很多啦！而且呢，头脑有点有点像豆干做的，不太像那个豆腐花。像豆腐花这样的人是很幸福的，像豆干那种人哦，就不幸福了。有的像豆乳更糟糕，都会臭臊味。这是为什么？这因为你用理性太多的话，你就必须去了解这实际的状况。那么，用右脑的人，就是他不用理性的人，一讲“因果”，他就知道“不能犯因果”。但是他讲的不犯因果，不是真理的因果，但至少道德律的因果他做到，法律的因果他做到。这脑筋在动的人，因果是什么？他自己的因果，他自己解释，他自己有一套。所以你骂他的时候，他说“你不要背因果”。当他做坏事的时候，他会说“什么因果？”就变这样子。这个就是用脑筋的人常犯的毛病。所以你今天要想学佛，这一点要先克服。

今天的人，聪明人那么多，读书、受教育那么高，为什么修行没半个成就？就是因为他讲的都是他的“法”，不是佛的法。佛的法到他这边来，都变成他的法。“佛陀讲什么算什么？两千五百年前的，不算！”今天他最大，所以不可能有成就的。关键在这个地方。

所以你要想彻底了解佛陀讲些什么，这每一个词，你都要弄清楚。像“十恶不赦”，大家都会讲，对不对。十恶不赦是佛教的语言，十恶不赦是谁讲的话？阎罗王讲的话，十恶是什么你知道吗？你也不知道，什么叫十恶不赦？所以阎罗王在审判的时候说：“你这家伙十恶不赦”，那个才算，那我们哪个人能讲十恶不赦？先上刀山，刀山割一割，然后下火锅，不然怎么涮羊肉，对不对？那我们不是，我们先下火锅，然后再到刀山。那已经烤熟了上刀山干嘛？他在审判的时候有一定的程序，那是阎罗王在处理的事。而我们会讲这句话，你根本不知道那个内容。

好了，我要跟各位谈的是，因为我们对佛陀的法不能了解，所以你在想要选择法门来修行的时候，根本就蒙着眼睛乱摸！大家，我跟各位讲，你都有眼睛，你走路、爬楼梯你都不知道楼梯是什么样的状况。有一天，吴师兄，瞎了，跟着我说到北京去。北京楼梯一爬，他说：“盖这个房子的人，是新手。”我说：“你怎么知道？”他说：“楼梯每一阶都不一样高”我说：“你怎么知道？”
“我瞎子最敏感！”因为他没有眼睛，这每一阶应该脚步都一样的，可是一踩的话都不一样，那楼梯的每一阶不一样高，宽浅度也不一样，他敏感啊。我们有眼睛的你就不会用了，对不对？你爬一下，习惯了就好了，你有眼睛，会习惯。他没眼睛，他不能习惯，他就靠脚的那种过程，对不对？同样的，你用右脑的人就要用右脑，用左脑的就用左脑，这情况就是这样。

所以你在学佛的时候，要坚定你的信心，决定你的法门。告诉你，在这样的时代，就用这个法。两千五百年前，佛陀就已经告诉我们了。不是现在我告诉你，我现在只是把你点出来而已。所以我们的宗门里面，你要进到这里来修学，我是告诉你，先用这个方法作自我选择，你自己要选择。你要选择哪个法门是你的事，我不给你指定。这是第一个。

那么下面讲的这个轮如何用的部分，那我们在其他地方讲过了，我不再跟你谈了，只是跟你讲说，最重要的，这个轮相如何占是一回事，不是说不可靠，我是认为可以不用。因为你很踏实地做你要做的事，那你不造十恶你怕什么？你一定有偷偷地造恶，然后说：“这下完了，我先占一下！”对不对？要不然你干嘛去占？你每天就是这样子，上班、下班、工作这样做，那功课也这样做，那你还占什么，对不对？一定买来彩票、体育彩券，看看会不会中奖，因为几期没中，这期看能不能被我中奖？那你就会去占一下，看会不会发财。你别想那么多，别想那么多。你的功课要好好做，它会兑现的。这个部分，地藏菩萨是你自身的地藏菩萨，你不要背叛你自己，不要背叛你自己，一定相应。这是第一个。

所以，每天念三千声地藏菩萨圣号，每天念一卷经文，它是上下两卷，念一卷，然后拜忏。这个后面有附忏本，每天拜一遍。那你会觉得说：“哦，这功课量太大。”告诉你，每天上班八小时都要上，改变你的命运，从这里下手。这个不但改变你的命运，往后生生世世，是一界比一界更好，你要记得！所以你不要嫌苦，少看点电视，少在电话跟人家聊天就够了！尤其现在，“低头族”打电动，手机很好打，一面插电一面打。你少打几次，就够你做功课了。时间绝对够，不会不够，绝对够。那你不一定每天要做多少功课，你只要定量去做你应该做的，每天一个钟头或两个钟头，你自己定，你自然就会圆满这一份工作，会很圆满的。这是第一个跟各位讲的这个部分。

这个部分等到地藏菩萨跟你相应以后，我们有第二份工作，那就是下卷经文的部分。下卷经文跟上一卷经文，是完全不一样的经文。上卷经文是讲“事相”，我们在这个世间的这种心性不稳定的状况，他教你的，所以这个部分大家比较重视，这个部分。但是，这里有一个问题：佛法在讲的部分有两个方向，一个是佛的境界，一个是我们修行的途径，所以，一个叫做“佛境界”，一个叫“成佛之道”。成佛之道叫上回向的路，当然佛境界是最高境界的部分。在这部经里头，它的名字叫做“一实境界”，《华严经》里叫做“一真法界”，是同一个东西。那么他讲这一实境界就是说，这法界的真理存在的状态是什么样子，那他把这个部分讲完了。

这个部分，我们在前面几次里，我都已经讲得很清楚了。这个部分，要再讲，讲不完，它比较属于逻辑性的东西。但是下卷的后半段，就是三分之二的部分，它讲了一个叫做“唯心识观”跟“真如实观”这两个修法。【经文：若欲依一实境界修信解者。应当学习二种观道。何等为二。一唯心识观。二真如实观。】

这两个修法，当然经本里头说有利根、有钝根，利根的人修真如实观，钝根的人修唯心识观，那我看大家大概都一样“利”！也差不多一样“钝”，一样的话都差不多。这两个你统统要修。这两个行法你要修到什么时候？一个叫做“色寂三昧”，一个叫做“心寂三昧”。“色”就是外面的尘境，要停止了，不再作用了。一个是指“心寂三昧”，就是五识不再运作了。这两个都寂静了，那就到达“一行三昧”——才真正起修的地方。

那么，这种讲法是按照当时菩提登所在的时代，经典翻译过来的行法来讲。我们现在的禅观行法的直接指导，“心寂三昧”跟“色寂三昧”同时完成。这一个动作让你同时完成。这个就是心法传授。让你的“五尘”对你的“五根”不起干扰作用，同时你的“五识”也不会起连锁反应，同时进行的。那比它的速度会更快。

我们不是否定“唯心识观”或“真如实观”，我们也没有否定“毗婆舍那观”跟“奢摩他观”，你要留意到。这里头经文所提到的行法，在我们的心法传授当中，一次全部教导完毕。关键是在这里。

那你要按照它的这种行法来做也可以。那这种行法在古代好践行，因为古代为什么？一年，尤其在北方，因为这个行法是从印度传到西域，西域改造以后传到长安这一代来的。你要知道，长安跟西域是一带相承的。在我们现在的话来讲，它是在北纬四十度左右的地方，各位，你现在在北纬二十三度的地方，对不对？二十三点五度。是不是北回归线。高一点二十五度而已，台湾就是这样子。那它在四十度的地方。四十度的地方，每到冬天，就有三四个月的时间，是空下来的。那福报真大！三四个月什么？冰天雪地什么事都没有办法做，只能关在屋子里。那三四个月，那就很好修行了。所以古人是这样，秋收冬藏，秋天收割完毕以后，留一些明年吃饭的，带一些就到庙里去供养道场。供养道场以后我也住下来，所以就在庙里精进了。那可以，三四个月好用功。那你能吗？你有没有三四个月的时间？

我说：“来个十天。”“啊，师父，哪有那个美国时间？”我有台湾时间就好了，不要美国时间。十天你都抽不来，还有四个月的时间、三个月时间？所以你根本没有办法修这个法。它这个法是很好修的，很简单。就是天天都要这样做就对了！天天都要这样做，那天天做，师父就拿着棍子，叫“棒喝”！对不对？你没有时间，没有时间，我们教给你有一个精进的方法，教导你去做，很快可以达到目标。但那个目标，其实不牢靠。我跟各位讲，我们教你的是绝对可以达成目标，可是因为时间太短，对你来讲你不牢靠，不是那个法门不牢靠。

所以，你要来学我们这个法，我们告诉你，每年最少一个月。每年你要来一个月，一直到你成就。可是你现在连每年来个十天都有问题，这辈子花个十天你都有问题，你还说每年一个月？这没有办法。就像你每天要吃饭，每天要工作一样。你每天不吃三餐饭，每天吃一餐总要吧？吃的你不会计较，做功课你一定计较。然后你不会说“今天忘了吃饭”，可常常会说“哎呀，我今天又忘了做功课！”这就是我们没有办法把灵性的生命，当做第一重要的事，所以你才会有这种情况，所以你人生中有很多很多不如意的事，你不要怪别人、要怪你自己。前辈子叫你做功课你就这样：“哎呀，今天又忘了！”今天又忘了，你这辈子来，那个不如意的事就出现。你不要看人家福报那么大，王永庆、郭台铭赚那么多钱。你知道人家前辈子功课怎么做的？叫你地藏菩萨念三千声，你说：“哼，人家地藏菩萨说‘念我名字一千声’，师父就叫我们念三千声。我看回家念三百声好了。”（众笑）

所以你每次投资，都会缩减，人家赚到你就赚不到，你不要看，人家说念三千声、你念三百声。你赚的钱，人家赚千的、你就赚十块。你就赚不到人家那么多。这功课，是你的资粮。就像投资一样，人家投资一万、你投资一百，你要跟人家比什么？所以赚大钱赚不到、亏大钱都亏到你。关键就是在这个地方。

所以你一定要记得：这个功课你一定要做。那么到禅修的时候，那没有办法，那个东西一定要就是一定要。就像煮饭一样，一定要把饭煮熟。你不能够说：“哎呀，我火用一半就好了！”那你煮什么饭，你说！对不对？火力就是要用那么多，你用一半的火，那能煮出什么东西来呢，对不对？你就别怪说你的饭那么难吃。所以它该用多少火力下去的时候，那是没有办法的。这是第二个部分。

那么这个部分你可能会说：“我能不能不经过禅修的方法？”那是你的决定，你的决定。那么禅修的那个体验你有没有办法，那是要看你的善根。你不透过禅观的这一个实际工作的严格要求，那是你的事情。但是你说：“我有自信。”你可能有自信，因为你前辈子曾经是跟那个普贤菩萨洗过大象！那就不一定了，对不对？或者是给文殊菩萨的狮子抓过跳蚤！那我就不知道了。那你有那善根我就不敢跟你说，因为你在普贤菩萨、或者是文殊菩萨的身边，偷偷学到一些口诀或者秘方，那我不知道，你这辈子有办法，那你可以。“可以”也只能够说，禅观这一部分的实际进行的部分可以免掉。“实际进行”，就是相上禅堂的功夫可以免掉。可是禅观在进行的那个“心法”，你还是要有。这个是很重要的。我要跟各位谈的是心法、不是事法。你现在所讲的、一般人所讲的心法，其实不是心法，是“意法”——意根的“识法”，因为他都是用大脑的东西。

心法，是不用大脑，是“真心”的法。那你用世法的话，他不是真心的法，他是无常心的法，是用大脑的逻辑那个“识法”就不一样了，那就不是心法。所以这个部分，我们是告诉各位，你要接受禅观的训练是指：能够从红尘生命象限转移到灵性的生命来，在灵性的生命范围里头，你才有可能用“心法”。要不然你在红尘的生命里头，你只能用“无常心的识法”。你要留意到这一点！这是两个完全不一样的。虽然你讲的是心法、也是“心”，但你用的是无常心的“心”，不是真心的“心”， 这一点你要弄清楚。这我们再跟你讲，禅法它的关键在这里。而我们禅法直接指导你就转过来，直接用真心。这不是用讲的，是用做的。你只有亲自去体验，你才能感受到。这是关键！所以我们自己本身在做些什么，你要很清楚。要绝对的清楚，这没有办法隐瞒的。所以，不要欺骗你自己。

好，你要懂得这个心法的运作以后，禅观的实践你可以不参加了。可以了。但是你这一点体会不到的话，你的“法”不要变成你“自己的法”，你那不是佛陀的法。佛陀的法不要转变成“你的法”，那这个因果就大了，就大了。所以我们在修行的时候你要记得这个部分。这个部分要怎么进行？那个以后有机会，我们再跟各位谈。

现在先休息一下！

迎军2013.11.7整理

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第50集

编号：20131101-台中（海云继梦和上）

这堂课，我们跟各位谈修行最后的结果，就是成佛。

成佛是一个什么样的概念？这是一个很严重的问题。因为我们学大乘的人，跟学小乘的人不一样。第一个，学大乘的人瞧不起学小乘的。学小乘的有一个标准，就是破几分无明证一果，然后再破几分无明证二果，再破几分无明证三果，再破几分无明就证四果。我们大乘的，再破几分无明证“无果”，所以就没有“果”了。这个是很麻烦的事！在基本的行法上，大、小乘不是比较大小的。小乘是基础，大乘是应用。你没有小乘的基础，你就不会应用。所以今天你假如没有破惑证真的基础，你说你大乘怎么成就？大概都是假的。我跟你讲，都是假的。

大乘所征得的“果”，在我们禅宗里头算是最典型的成就者，对不对，这不可否认，是吧。禅宗到（明朝）景德年间的《景德传灯录》里，一千七百五十个成就者，记录很清楚。你不能说里面都没有成就的。但是，你知道他成就什么吗？第一个，破惑证真没有半个，破惑证真就没有。这个时候，我跟你讲，你要承受得了打击，这个就很麻烦了。 

到底大乘的成就是什么？没有人敢面对它，然后说：“我们成就是不得了的。”不得了的，就“不可说”了。什么叫“不得了的”呢？我们得到一个答案，所有的大乘成就者都是开智慧，有没有？没错吧？所以叫“开悟”。大乘禅宗的祖师们，统统开悟。开悟指什么你知道吗？（环顾众）不知道！所以，“开”哪个“悟”？你到鹿谷你就知道什么叫做“雾（悟）”。（众笑）

第二个讲“明心见性”，也没错，但是“明”什么“心”？“见”什么“性”？你要问他，他说：“你问我，我问谁呀？”当然，今天我们提出这个问题来，大家很肯定地讲：“明真心、见本性！”对不对？真心跟本性，请问你破几分无明？又回到老问题上面来的时候，就说：“我们这一法超越一切法”，那就统统进入不可说的境界里！

这“不可说”，要怎么解释呢？不会说、还是不能说，叫做“不可说”？你要弄清楚！今天你是个知识分子，佛教的“知识青年”，你必须把这东西弄清楚。这东西没弄清楚没个交待，对不对？从根本行法中透惑证真是“真”，对不对？破几分无明证几果。我证初果，七次天上人间来往，对不对？我可以成阿罗汉；我证二果，一次天上来往证阿罗汉；我证三果，不还天、五不还天去了，在那边成阿罗汉；我证四果，现在成就。那请问：“修了老半天你‘开悟’了，你到底证几果？”“我开悟了就不在‘果’内。”就在“果”外，西瓜皮外面叫“果外”。有没有想过？

修了老半天，请问：“你到底在修什么？你在跟佛学啊。”

你修到什么？学到什么？这是我们所面对的问题。今天你是个有良知的，有血性的，你应该把这东西弄清楚。不能含糊笼统的就这样过去，这不行！对吧？

“修了老半天你在修什么？”对不对？

“我开汽车修理厂，修了老半天只修了自行车，不是儿童三轮车。”那个叫什么？汽车修理厂吗？

“你到底在修什么？”

“我在修‘行’啊。”

“那请问你在修什么？”

“……”

所以我们搞了老半天，你在修什么你知道吗？（师、众沉默）

这就是问题！我们都很认真在思考这个问题，也很认真地在追求这个问题。这个问题，我们禅堂里交待得很清楚，到禅堂里再去讲。就要你做，一步一步走下去就对！那在这个地方，我只能告诉你，这个疑情你带着。因为在中国，讲经的法堂上，绝口不提这一些。绝口不提。因为你在这里接不上去，也没办法接，也从来没有人接过，那你现在就不要接。你不要看：飞机场跑道有两条路，轮子那么大，你就要把它接到高铁上去了。我告诉你，明天就是世界头条新闻。不能这样接。飞机跑道不能接到高铁的轨道去，绝不可能。那到底是高铁才对，还是飞机才对呢？那你敢你就出来讲。我跟你讲，我肯定不敢。

但在行法中有一条行法要走的路，那就是从禅堂讲，不从法堂讲。但是，经文在第二卷里头，它有提到，他把成佛的部分，分有四种：就是——大本的是五十二页，它这个五十二页这个地方讲的前一段，也很有意思。就是五十一页的最后一段，就是：“善男子。当知如上勤心修学无相禅者，不久能获深大利益，渐次作佛。”这是讲，修学“无相禅”者，渐次作佛。“深大利益者，所谓得入坚信法位，成就信忍故。”这是第一个。“入坚修位，成就顺忍故。入正真位，成就无生忍故。”这里有三个：成就信忍故、成就顺忍故、成就无生忍故。“又成就信忍者，能作如来种性故。成就顺忍者，能解如来行故。成就无生忍者，得如来业故。”

它把这三个部分，逐渐分开。这个“信忍”、“顺忍”、“无生法忍”，是从根本佛教的根本行法中转过来的。然后它能够“作如来种性”、“解如来行”、然后“得如来业”，已经转为大乘了。从根本佛教、就是小乘的转为大乘了。这个地方的经文，已经告诉我们：从原始佛教，小乘、声闻乘的修行果位上，转为大乘的“果位”了，已经转出来了，你要看清楚哦！最后我们讲说：你“作如来种性、解如来行、得如来业”，其实还是回到最原始的地方了。其实，我们在这个地方从义学、经师的立场来讲，没有衔接好。同时，在行法上你也没有衔接好。所以，大乘、禅宗的修法，统统是“开悟”、“明心见性”。但是，开悟、明心见性，跟初果、二果、三果、四果，有没有关系？接不上来。这个就是第四期佛教思想发展的重点。

我是跟各位讲，现在我们开始进入第四期的佛教思想领域。那么，你想要研究佛法，想要好好修行，那这一块领域是可以、非常好发展的。现在我们开始就在进行这个工作。

好，前面这一段，因为这个经文在这里，我说这部经，是西域形成的经典，不是印度的经典。西域，从印度佛法传到西域以后，西域开始做一种“转型”：把印度的原始佛教，开始给“大乘化”。所以它开始在作这种衔接的工作。在这个地方，它做得相当好。所以我们把这部经，来做为本宗修行的根本蓝图的原因在这里。

因为明天，明天是下午吗，对不对？我要讲是讲这一个行法的关键处的几个地方给各位了解。那么今天要先跟各位谈的是：“渐次作佛者，略说有四种。”下面这一段讲 “何等为四”：第一，信满作佛；第二，解满作佛；第三，证满作佛；第四，一切功德行满作佛。一个信满、一个解满、一个证满、一个行满。

好，那你是哪一个？“信满法故作佛。所谓依种性地。决定信诸法不生不灭。清净平等。无可愿求故。”信要到达这个地方。那你不能翻来覆去！这个信，就是决定！第二，“解满法故作佛。所谓依解行地。深解法性。知如来业无造无作。于生死涅盘。不起二想。心无所怖故。”这是指“解满”。信满跟解满，那问题是我们信不满、解也不满那就麻烦了。第三个是指，“证满法故作佛。所谓依净心地。以得无分别寂静法智。及不思议自然之业。无求想故。”这个叫“证满”。但是证满是“依净心地。以得无分别寂静法智。”依净心地，你一定要修！但是指修重点的这个部分，心地清净！就是得“真心”以后，那你能……（录音中断，缺少约40分钟。）

【经文：四者，一切功德行满足故作佛。所谓依究竟菩萨地，能除一切诸障，无明梦尽故

迎军2013.11.6

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第51集

 

编号：20131102-台中（海云继梦和上）

昨天，我们跟各位提到，华严本宗的行法的一种整体性。

第一个，你一定要先求得自己的信心，然后再来选择法门。要不然你这个选择法门，就跟到水果摊选水果一样，看这也好、看那也好，结果买一堆，回到家里都烂掉，因为你吃不完。每个水果都非常好，都装得很结实，电灯一照十分漂亮，你一直看一直挑，那都不能吃，柑桔皮那么漂亮，香蕉皮那么漂亮，都不是吃的。等到你要吃的时候，里面都烂掉了。

现在，你在修法也差不多，每一个人都说他法门最好。你回去就认真修个几个月，就冷下来了。然后呢，就放在那边尘土飞扬。这个叫“三年级”程度。第一年，佛在眼前；第二年，佛在天边；第三年，佛回西天。诵经的更糟糕，只有“三句经”：从“如是我闻”然后经过一片空白，就到了“信受奉行”，就结束了。所以诵了老半天都不知道经文在讲什么。

我们就是要告诉你，要避开这个缺点，避开这个陷阱。所以要求你：要来，你就好好待着，就好像上班一样，你别嫌老板不好。老板发薪水给你，你就好好做，就这么简单！你就要认真做，做到感动老板就好了。你不要天天都在那边计算老板的缺点，那你的薪水就会越来越少。同样的，你在修功德，那你就得认真做，不要想太多。

现在的问题是，佛陀告诉我们的大原则你知道，他会教我们解脱，那你也要求解脱，所以到佛门中来。那现在问题是“要怎么解脱”这个问题来了。那佛陀有教我们，在我们这个法本里面，第二卷经文，你看看：第一段“坚净信菩萨摩诃萨。问地藏菩萨摩诃萨言。云何开示求向大乘者进趣方便。”那简单讲就是，请你开示，我们要求大乘、菩提道的人，那么修学的次第，那很简单讲，第一个要什么？就这个问题。

那地藏菩萨，你知道吧，这个菩萨是很“大方”的，很干净利落的，所以他一作答，就这样讲，他说：“善男子。若有众生欲向大乘者。”你想求大乘的话，“应当先知”，你要知道，马上又要讲出来了。第一个你要知道的是：“最初所行根本之业。”你到底要做什么？

解脱是解脱，没错啦！解脱到哪里去？你养过小鸟没？我养过那大鹦鹉，关在笼子里，有一天不想养了。唉呀，那好像轰炸机，叫起来有够难听。就把门打开了，叫它：“出去！”它就从门那边转过来向后看，把尾巴翘出去了。我说：“出去！”它又：“呱呱——” 不去了。你要知道，门在哪里？它不知道！你把门打开了，是你认为门打开了。对它来看，本来前面有两个杆子，现在没有了，它反过来看后面的两个杆子。

我们要解脱，解脱以后到哪里去？这一点你恐怕不知道。

“出三界！”

“出三界以后到‘第四界’，在哪里？”你也不知道！所以你最好还是再回来，继续关在笼子里。解脱，就是要你没束缚。那个地方是什么？你不知道。这个地方，就先告诉你：你要追求的最终的目标是什么？它这里讲：“其最初所行根本业者。”就是你生命的最原始的那个终极的地方，那是什么？“所谓依止一实境界”。就是“一实境界”，就是我们华严讲的“一真法界”。你要从这个地方，“以修信解。”你要先了解！你都不了解，生命的止于至善的那个最高的生命境界是什么，你都不知道，那你要修学什么？那你当然不知道，你怎么知道？我们都在这红尘中打滚的人，止于至善的生命境界是什么，怎么会知道？

不知道不要紧。先修“信解”，先了解。第一个你要有信心。有一个止于至善的生命境界，那个止于至善是什么状况？慢慢了解，慢慢了解。那我们楼下也是“止于至善”啦，对不对？小针打一下这里饱满一点。鼻梁塌下去，再打一下让它凸出来一点，那这样把他的脸，打到“止于至善”。那个是你了解的。我想很多姑娘是喜欢那个的。那个追求这个美，红尘中没有错。有没有副作用，你自己背因果。

我们讲的，当然不是指这个。妈妈把你生下来的这张脸是最漂亮的。你不要老是嫌你妈妈把你生得不好，意思就是你妈妈的技术太差了，是吧？捏面人的时候，没有把你捏好，所以你才要去做美容！不是。天生的这一副是最美的。美的不是外表，美的是你的慈悲心、你的柔软心，是这个东西。你有慈悲心、有柔软心，你就有一个非常好的人缘；那你有好的人缘是最美的。你这个人，人家一看你就讨厌。那为什么一看你就讨厌呢？脸上又没写“讨厌”两个字？就是你散发一种气质给人家。哪种气质人家最讨厌，你知道吗？常常会“暗示”指挥人家，在讲话中有一种逼迫感，叫人家做什么；然后又不明讲，那最讨厌了。还尤其是讲话中哦，我跟你讲你都知道吗：

“哎，这个东西要捡起来。哎，哎——”

那你的意思就是要我捡啦？像这个就是人家会讨厌的状况。你是一个很好人缘的话，那就不是啦。我相信你在生活中都有这种情况，那个人你怎么很喜欢？你有没有留意到？你怎么会喜欢那个人？因为他懂得“布施”，他懂得“赞美”，他懂得“不讲先做”。你东西掉了，他就帮你捡起来，你很自然你就会说“谢谢”，对不对？但是人家把东西给你捡起来，你说：“对嘛，早就应该捡起来！”那你完了，（众笑）以后掉下去，我就干脆再踩一下，对不对？

所以得不得人缘，才是你漂亮不漂亮。你要不得人缘，你去看看，常有人这样讲：“他那个鼻子美容过了！”对不对？你不得人缘。你弄得再漂亮，人家一看就说：“他那是美容过的，他那是假的，那个脸是假的！”那就完了。

所以你要懂得，止于至善的生命境界，到底指的是什么？你要从这本质上去了解。所以，从“信解”开始。那当然，经本里面讲很多，什么“众生心”、“无二无别”那些，那你有业力就慢慢去磨（一笑）。你有那个思维力，你就慢慢去看，它会增长。所谓“业力”就是，你根本就看不懂。哪一种人我跟你讲，你不要读，你在学校，老师一上课你就会打瞌睡的，你就不要读后面的经文，那个一读你马上就比吃安眠药还快，马上睡着了。有一种是老师一上课，他自己会一直“钻”的，那你就要读。那个“读”，这个内容就很“够味”。

那么这个部分要怎么样弄好？那是每个人的问题。现在我只是简单的跟各位讲，我们修行要求解脱，目的不是“解脱”。“解脱”是一个过程，是解脱以后你的人生是要怎么过的。重点在这个地方。因为我们通常在讲这个地方，只讲到“解脱”就没再讲了。解脱以后是什么？解脱以后的人生，那才是我们要过的生活。所以，解脱以后不是像他们（指法堂上佛像）这样子，坐在那里都不动。那就完了我跟你讲。那告诉你还是不要解脱，到下面来闲逛比较好。要不然坐在那个地方动都不能动，然后又供最好的水果、烧最好的香，他都不打喷嚏呀！

解脱以后的人生，才叫做“止于至善的生命境界”，知道吗？解脱有几种：一个叫“初步解脱”；一个叫“进步解脱”，就是再进一步的解脱；一个是“终极解脱”，最后的解脱。当然，大家都以为解脱就是最后那个解脱，大概没那么快。我们一般的解脱，我看各位，用猜的，用猜的啦。各位的解脱能初步解脱就不错啦。

“初步解脱”是什么？到净土去，都叫初步解脱。而要到净土去，是一定要修行得初步解脱才会去。你不要听那些广告在贩卖的“净土”，那个是去不了的。真正的净土，是你一定要得到初步解脱。就是从红尘的这个生命，要先转过来到灵性生命这里，那你就会到净土。到净土以后，开始修阿罗汉这一块，这就是“再进一步的解脱”。那阿罗汉这一块再进一步，得“究竟解脱”。还有法身大士的“解脱”。

那佛法讲到这里，好像太复杂了，对不对？

“我修‘解脱’就好。哎呦，‘解脱’还分三等，ABC等……我吃“C”的就不错——维他命C。”

是吗？跟你讲，即使“C”等，都不是普通人。我们叫“凡夫”，是指红尘生命，一点“解脱概念”都没有的，才叫“凡夫”。那有了初步成就的，都已经不是凡夫了。所以你要懂得这里面讲的是什么。这是第一个，你要先有这种认知。那你修行就不会有逼迫。你假如修行只有一个“解脱”这种概念，你的修行一定有逼迫。因为我没“解脱”！你知道吗？你就算“解脱”也没用，你就跟那只鸟一样，鸟在笼子里头很简单。它“咚——”跳过来就马上转过来了，它马上向后面。你把门打开了它也不知道要出去。而这种鸟最好也是不要出去。后来我才发现，它没出去，飞两下就停在地上了。停在地上，那猫一上来，它马上就——在猫的肚子里烤小鸟。就是这样子，所以你没有办法解脱，你出去就死了。

所以你假如只为“解脱”这两个字作定义的话，你的学佛是很痛苦的。但是你要是知道解脱以后的人生是什么状况的话，那又有另外一个陷阱——叫做“狂慧”。“狂”啊，狂的话就是装模作样。他其实不懂，他装着懂。那个好像很潇洒，装作他有成就的样子，那是很可怕的现象。这个业，比那个为求解脱而自陷囹圄的业要大。因为狂禅、狂慧，都是进入魔的领域。而那个为求解脱、很谨慎、战战兢兢地，是把自己绑得很痛苦，其实他有修到福报。只是他修到福报也很麻烦：钱很多，买的东西斤斤计较，他说钱很难赚。买菜人家不小心，就葱多抽一根也好，就会变成那一种“小气鬼”。那是指，在我们没有成就的情况之下，你常常会有这“两边不讨好”的现象。但是，你至少都在修行。所以，修行要有一个健全的心态是很重要的。我先把这整个状况跟你讲清楚。

那么，昨天我们提到，你要先选一个本尊法。我们会组要求的是“秽迹金刚法”。我告诉各位：秽迹金刚，就是要清除我们生命中的杂质。那火头金刚把你烧掉，不是把你身体烧掉，是你这个生命里头有很多杂质、杂染、杂讯。这个“杂讯”要怎么除掉？就是脑袋里头，你看到很多不好的东西。所谓“不好的东西”，不是道德律说不好的，不是指那个意思。道德律说不好的当然是不好，法律说不好的当然是不好。可是法律说好、跟道德律说好的，不一定是好——从真理的立场来看。

所以从我们修行的立场看，真理的这个东西，那就没有标的。他不定标的是什么？凡是能增加你的负担，都是不好的。你要留意到！在社会道德律里它有一个叫“中心价值观”。社会、道德、法律都一样，它一定有一个“中心价值观”。因为它要撑起这个社会的平稳，所以一定有一个“中心价值观”。但“中心价值观”常常随着变，各位认识一个人吧？叫王永庆，有没有？好像昨天、前天报纸又出来，他的大儿子叫王文洋，要告那个“三房”。“三房”叫什么？三老婆嘛。王永庆有三老婆。王永庆有三老婆，法律准许的。换句话说，王永庆那个时代讨三个老婆，是合法的。现在可以吗？不行，对不对？叫“重婚罪”，是不是这样？好了，那王永庆也不过是我们这时代的人，老一辈而已。他的时代、年轻的时代，当然他不会老了讨三个老婆，是年轻的时候讨三个老婆，那个时候的社会标准是容许的。现在的社会标准不容许，是这个样子而已。所以你会发现，这个是什么？社会道德律是随着时空在转变的。

那现在我们要告诉你的，从真理的立场来看，这个东西没有对不对。社会标准是这样，那就是这样，对不对？社会标准说不行就不行，只有这样子。可是从我们修行的立场是，只要给我们生命增加负担的，那就不对。所以我们在讲“净化”。净化就是使你的生命里头不要有负担。这个里头就很麻烦了。那你不能拿社会道德律来跟这个比较。基本上，生命的本质，对社会道德律是完全尊重，不批判，你知道吗？像政治一样，等一下又有改变制度啦，它一改的话你就跟着改！生命真理的部分是完全尊重这一块。你社会道德律怎么规定，统统照着做。因为只有接受社会道德律，你的生命才不会有压力，对不对？不增加这个负担。

好，在这个前提之下，凡是所会增加你心理上、心性上、身体上的任何负担的，那统统都要排除掉，对不对？所以，第一个要排除的——“大统色拉油”（众笑）。对不对？你吃了它，身体就有负担了。有负担你就要排除掉！那身体是一个，所以你要排除饮食上的负担，恐怕有一个很重要的，以后吃的菜，都水煮就好，不要快火炒。只要你炒的菜，大概跟油有关都有问题，对不对？可能也还不止，我看酱油都有问题，你要蘸酱油也有问题。听说豆腐也有问题。糟糕，我们吃素的人豆腐都有问题，怎么办？**有问题啊，那算一算都没得吃了。

那也不是这样。凡是有负担的你要排除。那么你在红尘社会里，必定有负担。这个时候负担有轻重，重的要先放下。轻的，还维持你的色身、物理跟化学现象运转当中需要的东西。那你就要开始做调整。好，对你身体好的食物吃，对你身体不好的食物不要吃，对不对？有好的习惯，对身体好的习惯你要养成；对身体不好的习惯，你要排除。

可是这个东西又来了，你太在意，是心理上的负担产生了，有没有？譬如说：那三餐不吃、吃两餐好了，对不对？吃两餐就比较好一点，不会吃三餐那么负担重。好，那你假如变成意识形态，说一定要两餐、不能吃三餐，那这个又心理负担来了。所以，我们的负担就“超过十二点以后不能吃”，这个就要命了。总共我才吃一餐，到十二点半才要吃饭，你说“超过十二点不能吃”，那今天就要饿死了，对不对？那超过十二点半吃你说这个破戒，对不对？破斋饭戒。那就变成心理的负担。本来是想要减轻身体的负担，结果增加了心理的负担，那也不对。那这个时候，心理的负担叫做“杂讯”。这我是奉劝各位：在减轻身体负担的同时，不可以增加心理负担，知道吗。那与其要增加心理负担，身体负担多一点、不要有心理负担。

比如说我日中一食。“日中”当然是日中嘛，到十二点。其实日中是指十一点到一点！那你就莫名其妙，因为以前的人根本没有手表、没有时钟。他的“午时”，是十一点到一点！我们把人家定到十二点，不知道哪一个“王八”。（众笑）明明就时辰是两个小时，他就把它定为小时，变成到十二点。那很多人就要饿得要死，只能拼命喝水、喝到水肿。那这个就是杂讯所增加的负担。

那你说：“好吧，规定是十二点以后不能吃，但是，我已经忙到现在。”好了，那你就吃一点。虽然身体上是违反了规定，可是心理上没负担，对不对？所以我们“持午”是告诉你，就是日中一食的人，中午那一餐吃饱就好了，不要再吃了。是这个规定。“中午那一餐，中午到底到几点？”你不管，你吃饱就对啦！

这样你听得懂吗？你不要又跑出十二点、又跑出一点，不要有那种挂碍。就是中午那一餐吃饱，以后就不要吃了。但是，有些状况：平常没问题，突然有一天，哎哟，到晚上七八点的时候，肚子很饿、很想吃，这个问题又来了。那就不能吃，怎么要想吃？可是你现在不吃，它坐立不安。这时候怎么办呢？这叫“开缘”。这因缘要“开”，吃一点！吃一点什么？譬如说：饼干、果汁——果汁也是现成的，不要（用榨汁机）“轰——”这么一转哦，那些“饿鬼”都醒来了！（众笑）本来不动锅盘碗灶，对不对？锅盘碗灶都不动的。你现在那个果汁机一摁，那个“饿鬼”都找过来啦！好了，那这也不动，就有现成的吃一下。不要吃饱，知道吗，意思就是说你不要去夜市场吃宵夜！那种吃就不行。家里有一些“收藏”的、“收藏”的！（众笑）那饼干啊……那可以，那吃一点；然后喝个水，这样佐一下使肚子不饿。这个都叫开缘。

你不要把它定死了！所以定死以后你的意识形态对你的干扰，那是很麻烦的。好，那你吃了以后睡觉的时候会做梦，原来肚子空空不做梦的，现在吃饱了一睡，什么都来了：等一下阎罗王来了、牛头来了、马面也来了……有时候呢，什么药师佛来了、药叉神将来了……你到底高兴不高兴？我跟你讲：有这一些，叫做“巧合”，巧合啊。那你要说“菩萨示现”，那我不管，你一点也不要在意，知道吗？不要在意！那有这些东西本来就是一种什么？生活境界。就是你不要有太大的挂碍。

我要跟各位谈的是：很多初学者，非常在意这个部分，假如你一学佛就在意这些，你学佛以后你会变得怪里怪气。一吃个饭，就一张嘴巴一直在那边念：“你们都是业障鬼，吃人一斤要还人十六两……”老是念那些东西，那你学佛没获得利益，反而受到它的伤害，知道吗。所以不要增加身体的负担，当然这是一个原则；第二个，不要增加心理的负担；第三个，不要增加你周遭的亲戚朋友的负担。你一学佛以后，那一见面就“阿弥陀佛”，人家说：你怎么啦，一吃饭的时候一张嘴巴唠唠叨叨人家叫吃饭，你还没念完你就不吃，一定要等你念完；然后又要合掌，然后说：“大家请——”你本来吃饭大家都很潇洒、很自在，现在你开始学佛以后，要等你“碎碎念”念完以后，然后你“请——”，大家才能吃。有时候你还没“请——”，人家已经开始吃了，让你这么一“请”，他就不知道怎么办了。（众笑）

这个叫做给你周遭的亲朋好友增加负担。那你是在什么？表演，你不是常态人，你是稍微有问题的人。学佛不是叫你做得跟人家不一样，要跟人家完全一样。然后让人家觉得说：“你学佛，你变了。”这变好的、不是变坏了。你变坏了人家就不跟你讲“你变了”。人家会说你这个怪人，你学到哪里去？然后就会常常告诉你信归信，不要黑白信，对不对？那就是你学错了。好了，这个基准点先弄好以后，那再讲进一步：你要修什么？

前面那一些都很正常的进行，第一个，地藏菩萨给你加持了，你也很清楚地知道你要学什么法门。

还有同修在问我说：“师父，你看我来修什么好？”

我说：“不要问我，去问地藏菩萨！”

还问我说：“那怎么问？”

我说：“去掷筊”（众笑）

什么都要问就不是……你没有信心嘛！你自己一定要对自己有信心，这是要求你自己养成独立的性格，不要依赖。这个独立性格非常重要。好，当你选定法门以后，禅观的部分，我是希望各位在我们道场想要成为“华严人”的话，每年最少十天。最少每年选一个十天，参加“忍可级”的心法传授。第二个，每天要做的功课，每天不是叫你做常课，你要结界。两个月，五十三天，学五十三天休息七天，懒的人可以停一个月再修两个月，那一年你也四次结界，对不对？照讲，一年要六次结界，两个月、两个月，那有一个礼拜放假。

现在已经开始流行“周休二日”，我们没有周休二日，最少两个月也要给你休七天，是不是这样？那你功课最少要这样做。再懒的话，三个月要结界五十三天。你不能不做功课。而这个功课，就是“本尊法”。本尊法你只要修一个就好，没有叫你修多。你要财宝天王、秽迹金刚、十一面观音，哪一个都可以，我们道场有教你的，都可以。这是一个。

我们还要告诉你一个比较重要的：很多同修，很喜欢请师父开示。我是告诉你，你们有了这一班的共修以后，有机会我路过要给你开示。我是跟各位讲，我们同修们就怕我讲话。所以共修，偷偷地进行、不让我知道。（众笑）你要知道，你要开示，你要请法。请法不是红包里面放一张就好了，要把你的诚意放进去，这请法的功德，你一定要修好。请法功德是很重要的。我没有给你定价，你别担心！但你的诚意要有，不要随便包个红包：“师父，请开示！”师父开示都是“无价值之宝”，那你不会尊重这个法，你不会尊重。

你要请法一定有标的，在我们的严格定义来讲，你要把你的法门先学好。（问题）给侍者看，侍者把你的重点清出来，你到底要问什么，是不是这样？那这个时候，才请师父开示。那你讲不清楚，侍者会帮你讲你要问什么。换句话说，这个开示要讲的是你内心深处的东西，不是表面上的东西。现在各位的功课，因为都是从表面上做，所以你问的东西都是表面的东西，所以你不会进步。你一定要经过深化，不经过深化那你不能进步。这是第一个。

那么，在深化的过程里，最重要的不是这个本尊法，是第四部分，就是读《华严经》。因为在修本尊法的过程里，它的重点是疑情要带着，然后摸索。本尊法只不过是个咒语，那你也摸不到什么东西。就是透过《华严经》来摸索。《华严经》读一卷，要把里面的法相查一查。每天读一卷就好，不要多。读不到一卷也不要紧，你读个十来页也可以！五六页也可以，一段、这段经文。这段经文的名相要查一查。我相信你一年，《华严经》不说读五遍，读一遍总可以。八十卷华严。那四天读一卷可以吧，对不对？你假如无心修行，就不用讲了。说“我有空再看就好”，那就别讲了。那个，这就叫做有拜有保佑，请电音太子给你保佑保佑就好了，反正就不用修行啦！否则你要修行的话，我想这个宽限已经放得非常宽了，四天看一卷经文总可以吧？那八十卷、八四三十二，才三百二十天，对不对？就给你再放假四十五天。那你这种功德也太好修了！

所以一年读个两遍、三遍是很正常的。但重点就在于你要查名相。在查名相的过程里面，自己就会成长。在成长的过程里，很多问题你就解决了。因为修行这个东西是你生命的东西、灵性的东西。一方面是这样摸索，一方面有机会要参加禅观的心法传授。那我相信，五年到十年的时间，你会有截然不同的人生面貌。这是一个关键。

你不急着在十天之内改头换面，那我相信你经过五年，就算“烂根器”好了——十年，你也会脱胎换骨。那就是你要耐着性子走下去。那我想，不说生命怎么改造，就算你要学一个专业领域，花个五年、十年来学习总是应该的。各位你要知道，你蹉跎岁月，已经大半辈子了。赶快抓紧最后这一段时光，花个五年到十年的时间，把自己好好定位。看清楚一下：我是谁？这是很重要的。大家有没有弄清楚？

日本有一个很有名的和尚，那个宋末、元朝的时候到中国来留学。十几年以后回去了。他一下船，日本人就问他说：“你在中国学了什么？”

他说：“你这么一问我就知道了！”

“那原来你都不知道啊？”

“是啊。”

“你说说看，你知道什么？”

“原来我眼睛是横的、鼻子是直的。”（众笑）

“你知道我是谁吗？”他讲的就是这个意思：“我学了十几年，就学到‘我知道我是谁’了”。你知道吗？

我们学禅观的人，一个最常听到的一句话说：“哎呀，原来我呼吸都弄错啦！”活了一甲子，怎么呼吸都不知道？

你当然说：“谁不会呼吸？不会呼吸早就挂在墙上了！”

但是我告诉你，你确实你不会呼吸。你是怎么活下来的，你自己都不知道，所以你会活得很痛苦。关键在这地方。当然你来我不是教你呼吸的，呼吸不要人家教！可是你要禅观，就一定要人家来教，因为你的呼吸是不对的。那我们整个过程就是这样子。所以这个基本上你一定要先弄好。

所以这四个部分，我是跟各位讲：第一个，求菩萨加持。这个东西是良知的面对，不可回避、无可逃避，你也不要造假。不行就一步，再一次、再一次来。第二个，就是禅观基本训练。这个基本认识一定要有，你修得好、修不好无所谓。那么第三个部分，就是日常功课。

因为禅法是一个很高明的行法，那你要不是那么高明的人，这个法你不见得会。我跟你讲，那一种人不能修呢？眼睛很明亮——眼睛很明亮哦，说到你纯属巧合，不要说“又说我了”，精明能干，反应快、效率高的，禅法通常不太好修，挫折感很重。因为，禅法本身，就是要“削”，削你那锐利的眼神。所以你去看佛菩萨，眼睛都眯着。（众笑）你那眼睛大大的，就不适合。精明能干的这种人，反应快、效率高的，那在修禅法上，除非他有一种本质，就是他很谦虚。是实质上的谦虚，不是假相。他会常常自我反省。那这种人禅修就很快，就很快。所以你要留意到，这是一个要领。

那一般人，年纪大了以后，或者是在社会上遭受各种风风雨雨，现在已经心力憔悴，那这个禅修是有些困难，因为他无法鼓起劲来。那没有那个“劲”，那禅法就没办法进行。因为没有“那股劲”，你一坐下去就昏沉，知道吗？

有一种人是理想很多，俗话讲：“晚上全出动，白天没半步”，那个不行。为什么不行？因为他坐下去会胡思乱想。会胡思乱想不行。不是说绝对不行，因为他有很大的挫折感。那你有没有那个意志力，去承受那个挫折感？假如没有的话，这种挫折感会使你的人生丧失信心。因为禅法最重要的一个原则，就是“战败自己”——打败自己。打败不好听，叫“战胜自己”。要你自己去降服你，那你没有勇气去面对它的时候你不敢。

禅法在战胜自己的地方，它有两个“关卡”，非常重要的关卡：第一个关卡，就是“置心一处”。在置心一处的时候，聪明人会“闪过”。他不愿去置心一处，然后他有种种的理由，就逃过了。所以坐在那边好像真的，这一点他欺骗了自己。所以他不能成就。这是你必须面对你自己。你欺骗我无所谓，反正那是你的事。你要来参加，你要缴钱，你要欺骗归你欺骗，钱缴了你还要骗自己，那我也没办法。所以，置心一处的条件不具备，你就缺少“禅行者”的基本要件。其他有的，都是假的。大家用过信用卡吧？信用卡不是有一排号码，你的吗，那你捡到一张卡片也没用，你说：“我有信用卡。”那不能用。为什么？里面空的。因为一些基本的条件你都没有填进去。

作为“禅和子”来讲，他的基本条件就是要能置心一处。不能置心一处不算，不叫“禅行者”。你留意到！这是第一个条件。这个条件对于那些精明能干的人来讲，他最容易跳过去，最容易跳过去。那我们在面对它的时候你也不必怕，你只要具备一个条件：“我这样做对吗？”就好了。因为你在这样做的过程里，对不对你要去求证、要去验证，你不必问人家。因为里头有任何的进步、任何的境界、任何的相应，你都用这个方法去检验。就是这么简单。那你不愿意检验，自己想一想，“我这个就叫置心一处！管他的，师父也没看到！”那你就完了。到阎罗王那边去，——犯天条（众笑）这个叫犯天条。因为这个不能违背的你自己违背，就犯天条了。好了，这个部分放开。

你说：“我搞了半天也弄不来。”那你还是要受训，我跟你讲，还是要受训。因为哪一天你“开了窍”不知道！所以你一定要去受训。那这个部分你可以放着，那第三部分的本尊法一定要修起。第四部分，才是《华严经》的读诵。用《华严经》的工程面，来弥补你前面资粮可能不足的地方。只有用这个方法。因为我们的前面的资源可能不足，但你必须用后面的资源来补。在所有的经典里，我真的跟各位讲：《华严经》是最好的资粮道。因为他是整部、非常完整的“大藏经”。

这部“大藏经”，它是整个《大藏经》三藏十二部那个《大藏经》的“浓缩版”跟“精华版”。你放心“它不是机油做的酱油”。你绝对是精品酱油。台湾的酱油是分“甲乙丙”，没有“超高特”。台湾的酱油有超级酱油、高级酱油、特级酱油，那中央标准局说：“那都胡说，只有甲级、乙级、丙级，没有‘超高特’！”那我们要告诉你，你《华严经》这部经，他是把所有藏经的内容，全部浓缩到里面来了。它是最好的。所以你只要把《华严经》好好地去查一查它里面的内容，那你大佛法的一切你就都通了，都通了。这是它的关键。

我们要回过头来跟各位讲的，还是第三部分。第三部分这个本尊法的部分，我们分两个部分跟各位谈。第一个是秽迹金刚法，第二个是其他法门。

秽迹金刚是我们华严宗历史传承的一个本尊法。最早华严宗祖师，是这个法藏，就是贤首国师，他当时修的法门，最有名的是十一面观音法。他用十一面观音法，能够降灾、禳灾，就是水灾、旱灾、蝗灾——以前就最怕蝗虫，蝗虫过境，一些稻子都吃光了，而且那蝗灾，最麻烦的就是，稻子快成熟的时候，大概明天要收割、后天要收割，今天蝗虫来就统统吃光了。所以对农民来讲，这是一种灾难。那么贤首国师在修十一面观音法，发挥很大的作用。水灾、旱灾、蝗灾，甚至于兵戈战争，他都有办法修法来遏止。所以这个法门在当时很兴盛。那后来到宋朝以后的传承里，我们就转为秽迹金刚这个部分。所以我们有关这个部分的行法，要专门跟各位谈秽迹金刚的行法部分。

好，我们休息一下，等一下再讲。

迎军2013.11.6

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第52集

编号：20131102-台中（海云继梦和上）

我们再跟各位谈这个第三部分的这个部分的本尊法。“本尊”这个词，你懂吗？两个字“本尊”，本尊就是根本的——根本上师，根本的那一尊，对不对？那你选哪一个是你这辈子的根本，你要会选的话，它应该是上辈子、这辈子、下辈子都是一样的，永远是那一尊。那你知道吗？这个时候你就会发现，在定义上你也有问题。

本尊其实就是你自己的性德。而且是你认为最重要的性德。你的本质中，最重要的是哪一个？譬如说坦白，你这个人很坦白，或者你这个人“阴鸩”，阴鸩听得懂吗？阴险狡诈。你的性德是什么，要讲清楚。搞了半天就是（说）：“我的性格是‘模糊’。你怎么样也看不到我。”（众笑）我想，你不会找这种负面的。负面的就是要舍弃的。

你要知道，“我这个人不行，胆小，怕事”。做什么事情，就左顾右盼到最后，人家都做好了那我就不用做了，对不对？你不是不负责任，但你就不知道怕什么，怕这个、怕这个……怕到最后人家都做完了，弄到最后你是最后一个走，结果一张椅子也没搬，人家统统搬完了。那你什么功德也没修到，你就白白浪费了你的生命了。有没有这种人？

我跟你讲，是你们在座各位了，我不是说你，讲到你纯属巧合。这就是你的性格，不是性德。你的性格，就是有缺点要改的，你看得很清楚的，就从这个地方破。这是一种修法。那你看到你的性德，就是优点，我就积极、帮助人家，这个是很好的。可能那个人坐在那边等人家等到睡着了，你跑过去“啪——”把人家抱起来：“怎么啦？你是不是昏倒啦？高血压？”人家说：“我没有啦，你怎么搞的？”这个叫做“过敏症”。我们叫over，常常会过头了。你积极帮助人家不要紧，看清楚。人家没什么事，坐在那边抖一下，你说他高血压、快要断气了。那你这一帮忙常常会弄事，弄出事情来。

好，优点，你从你的优点下去，把它发展起来，成为圆满的、而不要发生那种过分、过敏的状况。因为我们常常，优点会变缺点，类似这种状况。所以，我要选一个本尊。从你自己本身的性格跟性德上面，你要找到你的本尊并不难。事实上本尊我们分四大类。

第一个，就是“元始天尊”——普贤菩萨。普贤菩萨是一个形而下本体界的本体佛。所以我们叫做“本初佛”，或叫“原始佛”。就是有形的第一尊佛，就是普贤菩萨。

第二个呢，是地藏菩萨。是我们生命中成长的那个性德。你生命在这个世间要永远存在，那有一个性德，那个性德我们古代的名字叫“地藏菩萨”。所以你现在在念地藏菩萨不要念得那么痛苦：“南无——地藏菩萨！南无——地藏菩萨！”好像要把你掐死（众笑）那你一定会生病。你是一种呼唤，把它引出来。用我生命中的这股能量，生长的能量要够。那你要呼唤，把它唤醒。那你要用你生命的魅力把它唤醒，你不要像砂纸这样子，磨到最后那全部都是创伤。你要用一种很优柔的一种呼唤。

所以你在念“南无地藏菩萨摩诃萨”的时候，那个音韵你要自己去调。常常听到同修们讲：“我一听到梵呗，眼泪就掉下来。”那就掉啊，不是，掉下来又会黏起来（众笑），不敢哭出来。

不是。因为我们生命长期以来，你都是什么，艰苦地在奋斗。所以你的生命感觉有一种冷冰冰的感觉。一听到梵呗，那种温暖、那种呼唤，就把你融化了、把你的冰融化了。所以你的眼泪，就不期然地夺眶而出，要止也止不住。你说“要找个卫生纸”，一整包也不够，湿漉漉的，都没用，那是你太过冷漠。我想你冷漠是巧合啦！不要说：“又在说我啦。”

所以那一种相应，是很剧烈的，你挡不住的。是因为我们人性，长久以来在社会上的奋斗，太过孤单。而你在奋斗的过程里，为了生存，所以你也感觉到自己很冷漠。那这种人，通常都属于生存边缘挣扎的人。所谓“生存边缘挣扎”就是，你做得很认真，你始终感觉有一个东西在逼迫你，你好像这个地方待不住了，所以你就有一种恐惧，要保卫。这一保卫，使自己产生一种与人隔离的疏离感。那你就会活得很痛苦。

你不是怎么痛苦，你就很冷漠，缺少一种温馨，就是这个样子。这是灾难，灵性的灾难，是你枯竭的灾难。所以，那种人的脸相，你看他的眼神，没精神。不要一直瞪着我！（众笑）因为一个有温情的人，他的眼神投射出来的是有温度的。对于那一种冷漠疏离感的人，他眼神出来，是有一点蓝光。而且你跟他的眼神一交会，就有点凉凉的感觉。我不知道你有没有感觉到。不是说你，不要一直瞪着我。再瞪着我就有点凉凉的感觉喽。（众笑）那个温情、那种温暖，你可以感觉得到，你的家人也可以感觉得到。所以当你看到这个人跟你讲话那种态度，你就感觉到为什么那么冷漠。这是他的人性中的一种缺憾。

好，我跟你谈这个是你自己在选择本尊的时候要留意。那么一个人在社会上，我们都是从社会生活讲起的，因为这是你的人生，你要是常有那种恐惧感的时候，其实就是……也不能说这人性有缺点，我们凡夫都有缺点，对不对。不要怕人家讲我们缺点。你要承认你有缺点，我跟你讲：秽迹金刚最好！他把你这些缺点全部燃烧掉，全部烧掉，那这个法门能够这样对治。

修这个法门的人很多，有效吗？没效。为什么没效？因为你修得很好笑，所以就“没笑”。（众笑）刚才讲过，他是“火头金刚”，他的“火”是很旺的，被你一修以后火都熄灭了。（众笑）火都熄了，那怎么会有效呢？不是他火熄了，是你这个源头。因为我们修法的人，自己本身，你要那股热情，你那个热情自己都热不起来，怎么会有效？这法之所以会灭，不是没有原因。因为我们这个时代的人太忙了。你的忙碌、忙着什么你知道吗？忙着“无情”。你不是忙着“有情”。因为你无情，所以你就冷漠。然后你又恐惧，冷漠一定跟恐惧在一起，冷漠是冷静的，冷静就不叫冷漠。

冷静啊，有一个“刁师爷”，清朝四大律师当中有一个姓刁的律师，他这每一次告状，都把人家告倒。他很冷静，他就喜欢走路这样子，拿个扇子放在这里。他还留着一小撮胡子，我不是说你哦，然后他喜欢这样子。有一天，走到一个溪边、有一座独木桥，古代的桥就只有这样子，一根木头这样子。他走到（桥头），对方有个人来，他就在这边等，等那边过来他才能过。这很正常吗，对不对？我想你也一样、我也一样。那个人挑粪，挑粪你知道吗，，挑着水肥，走到一半看到他，不敢走了。这个人就这样子冷漠的。他（刁）就在想着：“你快点过来，我要过去！”那挑水肥的人就在那边一直发抖，看到他就吓得……他就奇怪，就抬头看、瞪着他。本来是一个人，他没留意，后来一看，这个人就看着他的眼睛，那个人就越抖越厉害，到最后那一担翻了过去，就摔下去了。

他（刁）就看着：“怎么这样？”哈，没他的事嘛：“桥上没人就换我走过去了。”

那个人从河里爬上来，“我真倒霉，我怎么碰到他？”

那个人（刁）一直走过去、转过头来：“我哪里惹你？”（众笑）

那种冷静的人，他冷静到让人家不寒而栗。这一看到他，“哇！有够倒霉，遇到这个，我不知道会不会怎么样”，这是冷静。

冷漠的人，他是有一种状况、有一种“杀气”。这冷静到冷漠，也一样带有那个“杀气”。所以才会把人家吓到从桥上摔下去。我想我们一般人都不会。你以为我不知道，要是我看到那种人在桥头等他：“哦，辛苦啦！”打个招呼，这种温暖就散出去了。你眼睛等着他，他已经“完了完了……”还没开始就完了，不知完到哪里去了。

所以你要留意到，修法人你要修这个法，你自己要有那股热诚，一定要唤起那股热诚。所以你持咒的时候要怎么持？它就很简单，就一个咒语而已。那个咒语你要念出它的温度来，你不要只在算量，啊，一定要念几遍，十万遍怎么样、二十万遍一百万遍，不是那个。那个完全没有温度。你唱一遍、唱一遍，自己唱出欢喜心来。那种温度要唱出来，这是一个关键。

那么，这种法门，通常它会用一种叫“火供”。火供现在你大概不知道怎么用。古代是一种……我们现在西安有一种烛台，有没有？那烛台，是五盏或七盏，放着火、放在手上，要摇的，然后要唱的。那一个烛台上面要绑个铃铛，你摇的时候才有铃声，那热情才会起来！不然只会歔歔响，会铛！。那就在这个时候，你自己要吟唱。那有些人很喜欢迷信，迷信就找个大德来唱诵，那你就跟着唱。这种不会成就。大德不是明星，也不是萧敬腾，也不是周杰伦，唱得又不好听，你要跟他学什么？你要唱你自己的调，那种韵律要自己唱出来。所以你在唱的时候，不管用哼的也好、用怎么样也好，一定要唱出你自己的东西来。

那你现在的佛法，你没有那个东西不要紧，你自己一定要点两个蜡烛，不管是直的那种蜡烛，还是现在矮矮胖胖的那一种，有没有？那个都可以。那你在唱诵的时候，你要去移动它。矮矮胖胖的那个，有没有，你要移动一下。那个移动在做什么？使你不打妄想，你知道吗？怎么样不打妄想？因为你是静态的，你容易沉淀进去，你是动态的就不一样。就像指挥一样，那乐团的指挥，他不能打妄想，他打妄想那一团都乱了，对不对？所以他一定要掌握得很好。那你在移动那几个，其实就跟指挥的意思一样，指挥你自己的心，知道吗？我这样讲你听得懂吗？没有人教你这个法。

像我们作功课的时候，法本放这里，你法本要往后推，你拿四个或五个蜡烛放着。你去移动它，要按照你持咒的韵律，自己慢慢去移动，最少要两个！你要五个也可以，那就看你啦。你在移动的时候，它会有一个韵律出来，那韵律怎么安排是你自己的事。这个我告诉你，就是“心法”，只有你一个人有、别人没有。

你自己去弄出那个模型出来，知道吗？这个地方有一个要领：那个底的部分用浅色的，不要用深色的。因为你会看着他，又有火、有火光，底色是深的，你的瞳孔是放开的；假如底色是浅的，你瞳孔要缩下来。看白色的瞳孔会缩下来，看着那个火焰，你的眼球比较不会受伤。假如是深色的话，瞳孔会放开。瞳孔放开，那个火焰的光，对你的眼球会变成“水煮蛋”，所以叫白内障。

那我的意思是，你用白色的话，白底在灯光之下，那个瞳孔会缩小，瞳孔缩小你比较会聚精会神，聚精会神你就比较不打妄想。而且我告诉你，这时间不要太长。持咒的时间，像秽迹金刚咒，你大概持个十五分钟到半个钟头，你在那边动。你只要一心不乱半个钟头、十五分钟就够了，不是时间长短的问题。而且你那个动的时候，那个韵律，会带动你。你本身的那个精神，我们叫精神，会沸腾起来。那你假如不会的话，你念到最后会很无聊的。“秽迹、秽迹、秽迹、秽迹……”就这样，蜡烛油统统跑出去。（众笑）那你就在那边戳戳就好了，那就不是秽迹金刚，是“戳迹金刚”。所以这一个在移动的时候，是刚好它一个韵律跟你的咒语的韵律相搭配，训练你的精神旺盛。因为当你在这个地方对它产生兴趣的时候，那个兴趣来的时候，那你自己就会有很好的相应力，而且你会很喜欢。

秽迹金刚特别要火。其他法门呢，当然也要，那就不一定了。所以你在修譬如我要修息灾法、增益法……，这个法门，这五种都可以修。不管是息灾、增益等等，它都有它的法器。法器最少，大概都是用两个以上。你还是一样就这样动。就动那法器的时候，你这个地方的坛城，就等于整个法界。在哪个地方发生什么事、要怎么处理，它自然就在这里处理，这个就是坛城。

所以你不要看那个十八只手臂，里面拿的十八种法器。你修哪个法，你就在这里用。因为那个法器挂在那里，你也不可能这样一直持咒，对不对？那你就在这里动。密法灌顶完毕了！（众鼓掌）

你听得都像那个猪八戒一样，都瞌瞌。这个就是传法，这个就是灌顶。你自己要去动这个部分。就在那个坛城，你假如愿意，这法本在这里，你在持咒，这个前面你……现在那个谁有那个银盘，银的盘子，那你用一个白色的布——不要绒布，绒布你就不好移了。你用平滑的，或者在那个盘子上面也可以，那去移动那个部分。因为银盘是白色。它是很有用的。你假如要用保洁膜把它垫一下也可以。这个是修法中的一个方便。而这个东西，绝对必要，它是你摄心上面的一个方法。

那有的是用这个小念珠。有拿念珠通常是增益法，念珠的增益法。你要用这么大的一条，那你就一直在那边耍弄就好。你用那个小的手珠，两条那么移来移去也可以。其实通常，它都用八角形的珠子，一个、单个的移动，单个的移动。那么移动通常，都用十颗在那边移动，那看你怎么移动。这是因为法器而不同。那有的是五钴杵，或者独钴杵的这种运用，那就看你用到那个法器怎么用的时候再讲了。这是一个。

那么在动的时候，动是你的身体在动，对不对？你的身、手在动。那脑子里头要观想。秽迹金刚是一脚抬起来，这一脚抬起来你要去观想说，秽迹金刚他是在走路的，他在走路。他那个八支功法是怎么运用的？你们不要学，现在不要学。它是你修行，你这两个——身、语，语就是持咒，意，再加观想。这东西弄好以后，那你再去动那个整个身根的八支功法，那他的法门，你很快就上手了。但是这个基础，你要做好。要做好这个基础，而这个基础在动的时候就会看出你的性格，假如在这个动的时候，你会有剧烈的反应的时候，那你就不能动。因为你的剧烈反应没有经过认可，不可以再动。身体会有反应的。就在动这个的时候要留意到。这是我们给你的一个教导。

秽迹金刚在焚烧你身体里面的杂质、杂讯跟杂染，有很大、很大的帮助，而且非常快。杂质是指身体上面有杂质，你有很多囤积在体内的不好的东西，吃进去很多不好的，譬如说燥性的、惰性的食物，那要怎么排掉？它在体内，很难排掉。那你要怎么排掉？那么悦性食物你摄取量可能不足，所以在排的时候身体会有反应，那等那个反应再看。通常这种反应，不管你舒服不舒服，你都不用在意，只要你真的是修法来的。

第二个，就是杂讯。杂讯就是你心理上接受很多外在的、没有必要的这些讯息，包括“大统色拉油”，这叫八卦消息，都是杂讯。八卦消息最大的缺点就是“有漏”。我们修行是要“无漏”，你会“有漏”。你不要以为你讲八卦消息，讲得很高兴“哇哇哇——”讲得很高兴、精神很好，你的元气统统漏光。所以我们通常不涉及八卦，原因就在这里。因为那叫“绮语”。绮语为什么不好？它会有漏，打妄语当然是有漏，因为打妄语你内心会不安，对不对？骂人家当然更不好，对不对？两舌当然是不好。但最主要是犯绮语你不知道。

八卦就是绮语。说谁怎样、说谁怎样，说来说去都是自己漏光光了，被你说的人“不增不减”，你自己一直minus（减）。所以修行最重要就要“不漏”，这个事很重要，所以，语业一定要注意。那么你眼睛看电视、看报纸、看新闻，这些来的通常都是八卦。现在没有哪一份报纸说真的是讲修行的、对你的元气会有帮助的，没有。可以说非常非常地少。那在这样的情况之下，我们要尽量堵住、不漏。

杂染是指你的灵性被污染了，所以灵性一直枯竭掉。要怎么样让我们的灵性温润起来、充沛起来？那就是修行的标的。你会觉得说：“那解脱跟这个有关吗？”绝对有关。你要想解脱，灵性一定很丰富。没有人说解脱以后干干瘪瘪的，没有啦。那不是解脱，那叫枯萎。枯萎的不叫解脱，枯萎的状况是三恶道，你要弄清楚！不是说掉入三恶道就要解脱了，哪有这回事，那根本就不对！所以在修行的过程中，灵性是非常充沛、非常圆润的。所以你应该在生活中是非常灿烂、非常芬芳的，这才对。

你活得怎么样，这看得很清楚。那你是不是真的是灿烂、芬芳，还是假的？那你先检验你家人就知道了。你跟家人处得好不好？别装啦，跟爸爸都处不来、跟妈妈都处不来，你说你活得多灿烂？那你在虐待你爸爸很“灿烂”，对不对？虐待家人叫灿烂吗？那不对啦。所以第一个是你家人，我们就一再跟各位讲：你在家里应该是幸福美好的家庭，这才有可能解脱。你跟家人都处不来，天天都在地狱与对抗中，那你要怎么解脱，不可能解脱的。

所以，要学佛第一个把家里弄好。家里弄不好，没什么好学的。你要学什么？来到这里只是逃避而已。为什么一听师父讲经，“不然在家里又要跟他吵，来这里比较不会吵”，那你这学佛一定很痛苦。作为一种逃避、寄托与安慰，没有错。这是可以，短暂地治疗。你恢复健康以后，是家里要平顺，这个时候来学佛，你的成长就很快。这是一个。

所以，滋润你的灵性非常重要。因此，对于杂染、杂讯、杂质的清理，我们在整个修法的过程里，这个叫“净化工程”。净化工程最少要到八十五分，那么才有可能进行“正行的修行”。我们这正行的修行，也叫做资粮道！你必须具备有足够的资粮，你才有可能真正修行，要不然不可能的。那从我们禅观来讲，你要进行象限转移，净化工程要到达八十五分才有可能。

象限转移完毕以后，还有下步工作要做，才是叫做真正的“资粮道”。象限转移以后的资粮道圆满以后，那才有“正行”可言，才叫做“正行”。正行以后才叫妙行，才叫入法界的修行。那你现在都还没有，距离真正要修行的那个标准还很远。因为我们连资粮道、连前行都没有，你净化工程都还没进行，所以我们这个“法器”里头，充满了杂质、杂染、杂讯。什么甘露水装进去没有用，拿出来都是毒药——贪、嗔、痴！所以你这个“法器”、这个“宝瓶”，要先清干净。清干净第一个，经过“忍可级”心法传授；第二个，经过“传持级”心法正授；第三个，才是真正的“宝瓶级”的心法，才有可能。那第三、第四、第五通过了以后，三四五三级通过，才有正式的灌顶。那叫“海印三昧灌顶”跟“受持灌顶”。那灌顶就是世界公开啦，大事！所以前面的五级要怎么通过？这是关键。所以净化工程绝对的需要，那你按照第三部分的本尊法来修，还是一样要净化。这个是讲秽迹金刚法。

那么修法过程里，还要跟各位谈一个跟修法没有直接关系，但是跟你要成就有绝对关系的，就是“供养”。供养跟结缘很重要。你每天在修法，有没有每天供养？这个很重要。那供养以后，还要再结缘，这个是很麻烦。所以我告诉你说，供养通常在中午午餐以前修法，到午餐要进行的时候，你要“午供”——佛前大供。法是说“佛前大供”，你在修的大概是“佛前小供”，但不要紧，那你就要供养。那假如是下午修的，三点半以后那你就要“施食”，这是结缘。所以你每一次修法的时候要留几粒米，知道吗？留几粒米做施食用的。通常是留七粒。讲“七粒米”又变意识形态，跟你讲说“几粒米”，你又要来问师父：“到底是几粒？”那就你自己看着办。那个，明慧师很喜欢用一盘，原来是这么一小盘，后来用这么一大盘，结果她发现哦，她每天家里鸟好多。她一看，鸟越多她就越大碗，那就是她修法的成功。

我们也是一样，你要广结善缘。这个广结善缘对你自己本身来讲，是你坚固信心的一个要领，这个很重要。因为你想想看，我自己在这里“表演”都没人给我鼓掌，那表演到最后，“算了，没人看就作罢”，对不对？那你一结善缘，就掌声不断；掌声不断对表演者来讲，就拼命、卖力地表演。是不是这样？同样的，那你会修供养，你就会有大福报，你生活中没有障碍，因为有福报就没障碍。你这个不供养、也不结善缘，自己拼命地在那边搞了一大堆，那叫“闷骚”。结果，杂质都没烧掉，把自己的心给烧掉了，到最后不想再修了。这是一个关。

（供养与结缘）这是两个出口，非常重要！那你会不会供养是你的部分，我只能这样跟你讲。供养是按照你的缘念，缘念道场、缘念法门、缘念善知识，你怎么供养？所以我说，你在修法就要请法。关键就在这里。因为你会请法，你会跟广大的群众结善缘，“同修会”会加入的，所以你一方面在家里修、一方面要共修，这个就是领执事就是这样。所以大家……为什么跟各位讲，你要修法你一定要领执事，你不要自己在家里“闷骚”，知道吗？在家里“闷骚”一定都乌七八黑！一定要走出来，跟大众相处。那哪些事情要做，你要认真去做。你执事有一个最重要问题：不要嫌人家做不好。你要留意到！因为广大的群众，做事情本来就做不好的，你放心。但是只要他肯做，他的善根都在增长，他的福德因缘都在增长。我们就应该给予赞叹，都要赞叹。

那我们这里要怎么做？道场的原则也很简单：只要你去做就好。你会发现，大家都在扫地，道场就很脏。因为那个从那边扫过来、这个从那边扫过去了，扫来扫去垃圾都还在那里，因为大家都很认真的在扫，就只会扫地、不会清垃圾。那这是常态。因为只要各位发心，只要你发心想做都好。因为道场不是生产单位，它讲的是“生产力”。这道场不是，道场讲的是“欢喜心”，你只要很高兴地做就好。所以，当人家很高兴在做的时候，你就不要去泼冷水。不泼冷水就是人家在做、你要赞叹。不要嫌人家做不好，知道吗？

你有没有感觉到，道场是很奇怪的地方：请大家吃饭都煮饭，一大堆的饭。

“吃啊——”

“吃啊？”一大堆的饭，菜都没有。（众笑）

“因为师父叫我去煮饭。”

一样啊，我们都发生过好几次了。

“来啊来啊！快快，大家来吃、大家来吃！”

大家坐在那里，“赶快吃啊，你们怎么都不吃？”

怎么吃？也没碗、也没筷啊！那“吃啊——”就一直叫人家吃。这个就是道场的特色。

有没有人发心说：“唉！这样不行，我们必须要好好训练一下，把大家训练有效率。”我们不是，我们是有热情、没效率。没效率就是缺少人家出来“统合”，来领导、来作培训。所以我们的资源就会偏一边。要么就煮饭，要么就煮饭、煮菜，没碗也没筷子，大家坐定了：“快吃啊！”怎么吃，用手抓？所以才叫“龙含珠”、“凤点头”。关键是缺乏统筹性。那希望各位说，你要发心也是发心在这里，怎么样把这些资源作整合，那这个功德就很大。我们不是没资源，我们是资源很零散，没有人去整合。要能整合起来，这股力量是非常强大的。这是从你本尊法中，你可以去发现，有很多可做的。这是这个法门最大特色。

那么，这个法门除了对你自己本身的这些障碍可以清除以外，那当然，修行的本身就是你的菩提心，在道上的话，它有一种向终极目标前进的动力。所以，我们说当在清除你缺点的时候你别担心，你只要照顾好菩提心、走在菩提道上，它很自然就会往前进。

那么，你假如发现我这样认真，还一直没办法往前进，你的问题是出在没有菩提心。菩提心，是生命成长的动力。那你没有菩提心的意思就是，你这部汽车的油箱里没有油。

你说：“有啊，二十年前就发过菩提心！”对，二十年前你就加油了，用到现在，不烧光、也被太阳晒光了！所以你不能动，而你不知道。所以我们发菩提心的问题，是自己一再地检点。你对菩提心的认知，二十年前跟现在是完全不一样的，因为你在成长。假如你二十年来都没有盘点过你的菩提心，你那个已经变成“匏瓜心”，不是菩提心。不说每年成长，三五年成长一阶是必然的。

所以你自己在菩提心、菩提道上，自己要经常去盘点，自己要经常去检验，你的灵性生命会一直成长。因为你都没有盘点它，所以这就是问题啦。以前走高速公路那个卡片，经过收费站会“嘀嘀——”叫一下，对不对？现在改那个东西，走过去就走过去了，也不知道，里面到底有没有钱也不知道，你就一直走。等到那天，警察来找你说：“你欠交通部多少钱都没缴！”那个时候你才会发现，到底发生什么事。

你要知道，当你长期不留意的时候，你就会发现你负债很多。那你假如经常，到休息站去看一下：我这个车牌号码里面还剩下多少钱？不够你要补。那就不会有问题。那你的菩提心，从发菩提心到现在不知道经过几世，从来没有盘点过，那车子已经不能用了，根本跟菩提心毫不相干！所以，你在修法的过程里，这是一个前提。就像你要开车，去加油是一个前提。那要如何加油、怎么加油、多久加一次，你自己要有个概念。

你假如说连自己的这个东西都没概念，你怎么说这部车是你的？你怎么说你会开车呢，对不对？今天你在菩提道上，你对于菩提心的“油量”、多久加一次，你自己应该有个概念。你假如都没有的话，那你的修法是白修啦，不相应的！知道吗？这非常重要的！

所以，不是你只作一个小区块的那个功课，为什么我们做那么多，无效呢？就像你就坐在车上一直踩油门，踩了半天：“师父，怎么都还没到？”

“你轮子都还没动，怎么会到呢？”

“有啊，我油门一直加、一直加……”

“加什么？没油啊，你加什么油门？踩什么油门？”那油要怎么加上去，这是个关键。

所以，我们一个行者，你记得：你假如修外道，要去学特异功能，那是另当别论。那在佛门中修法、照顾菩提心、走在菩提道上，这个地方，你一定要经常留意这个部分。那么，我们在跟同修论道、也就是“华藏工程”在论道的时候，真正要谈的，今天三分钟、五分钟把这个重点讲完，你一定要留意到，有没有偏离菩提心。一个礼拜一次，你自己要常常盘点一下，不然你菩提心被天狗咬掉了你都不知道。你一定要经常地盘点。

真正修法也是一样，固然这个法门我是这样修、每天这样修，但是呢，你有两个东西要看：一个“油门”，对不对？菩提心。一个呢，是我的资粮够不够？除了油以外，轮胎有没有磨损？现在0.16milliliter，不然不能上高速公路，否则要罚款，对不对？还有很多：水箱水位？温度如何？电瓶够不够？你这些周遭的东西，你要自己去查。不是说我只坐在驾驶座上就可以了，不是。你在驾驶座上所做的问题是方向盘这个东西而已。方向盘就好像你在持咒一样，可是跟持咒以外有关的，就跟你的车子——你的法身慧命有关的东西，是全方位的，那你必须统统要照顾。这照顾就是刚才刚跟各位讲的，有关你的供养、有关你的结缘，你都要做。

最简单的一个方法：你做功课的时候会供水，有嘛，对不对？供水以后，功课做完……那个水通常供三杯，一杯倒到你的杯子里喝，一杯倒到水壶里跟大家结缘，当然你家有没有其他人我不知道，假如只有一个人那也差不多，两杯都自己喝，对不对？要有其他人，你要跟家人先结缘。一杯外面，你不要外面乱洒，等一下被骂。当然在外面要结缘，跟外面的众生结缘。这个就是结缘。午供的饭，你也要外面结缘，几粒米、几粒饭跟外面结缘。你供面也可以，面拿一条，可以精细一点，不要这样抓起来。那怎么去处理，那个都是你修行上的细节问题，细节你自己要能弄好。那你说这部分你要问师父，师父也实在管不了那么多，对不对？所以这个细节的部分，就完全是你的心性问题。

“师父说面可以”，搞了半天：“师父，这个面……面要怎么办？”

我说：“面要怎么办？”那你自己要去解决。连这个问题的解决你都有困难的话，那你还修行什么？

所以这就是，这个问题要你自己去解决。所有这些细节的部分，都是你要解决，不要去找固定的意识形态，知道吗？施食要有个施食台。好了，你问施食台怎么样？师父就跟你讲要有一个什么七佛真言、要个七佛号的什么，那都把庙里那个搬回家去好了！太大啦，不用啦！你用一个方便的就可以。那是要你自己弄的，不是找师父的。师父只把这个原则告诉你，那么要进行的细节，统统你要去解决。包括它所用的：水果用几种，你不要“芭乐能供佛吗？西红柿能供吗？甘蔗能供吗？”为什么不能供？讲一讲又说“杨桃也不能供”，怎么回事，都坎坎坷坷人生不顺啦，（众笑）去死好了，连那甘蔗也不行、竹笋也不行——也是一节一节，它节节高升有什么不好？他说这样子不顺、人生不顺，那你还没修它当然不顺，修了就很顺了，怎么会不顺？

这个就是你从外面所拿来的意识形态太多了，怎么修？不行啦！你只要能吃的、想要吃的都可以供佛。就这么简单。

供了半天：“啊师父，旺旺可以不可以供？”

“旺旺能不能吃？”

“能吃啊。不过，小朋友吃的可以供佛吗？”

“你把佛当小朋友不就好了？”

这个也要问、那个也要问，你还修什么？所以这个都是你个人要去解决的问题。就因为你内心里头没有独立性、没有安全感，所以在选择这些东西的时候，你又忽东忽西的。

“这我买的内衣可以供吗？”

我说：“我要问一下佛，他有没有穿内衣？”（众笑）

“那袜子呢？我雨鞋要不要供？”

“我看佛陀也会遇到下雨的天气，我看还是供好了。”

“雨鞋拿到佛桌来……”

我说：“你不会把佛桌拿到地上去？”

所以这有些东西都是你自己想的。有没有这些问题？这不是好笑，一讲到这个修法上的问题，平常日常功课我跟你讲的都是真的！

“既然这样可以供，那我买新车要不要先供佛？”

我说：“你把它开到供佛桌上?”

所以你们要说的问题是很多的！哎呀，我跟你讲，师父看这些看到不昏倒才怪！所以我告诉你，不要乱问。那些问题都是你要解决的。车子买了，开不到供桌上去，可以把供桌移到车子上去，对不对？那就看你万变不离其宗，如何变变变了。

好吧，今天就跟各位讲到这里。

迎军2013.11.6

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第53集

编号：20131103-台中（海云继梦和上）

今天跟各位介绍其他本尊法之前，那么我们先跟各位讲修行的一个通则。大概各位应该接触过，凡是说他修禅的人，学禅，不管他叫禅修，禅坐，或者怎么禅的人，我们不知道，有的是很惨的惨，有的是纠缠的那个缠，他怎么“禅”我们不管，大概都会讲到一个，他们修法就叫做心法。他们是修心法的，那你知道什么叫做心法？大概跟你讲心法的人，大概只认识这两个字，会念，念说“xinfa”，什么叫心法，应该是讲不出来，也交代不清楚，他不只是心法交代不清楚，还有一个很重要的问题，禅修到底要怎么修，他也搞不懂。

所以在中国佛教的系统里，大约参禅、禅观、禅修或者心法，乃至于叫做修行是什么东西，大概大家都没概念，所以标准的情况就是剩下一个东西，叫做吃素、念佛、诵经，其他没了。高明一点的就是像这样买个坐垫，大一点的，然后一个小一点的，小一点把屁股垫高，这样子就可能比较高级，没有的，坐地上或坐凳子的就比较低级。修行是什么？他会拿着一串念珠，跟你说，我在修行。所以你就会发现家里常有人这样讲，“你已经在念佛了，脾气还那么大”，脾气大跟念佛有关系吗？“你们吃菜的都那么坏”。为什么？因为他已经变成文化，而且在历史上混了将近两千年，剩下来的都是垃圾，不是好东西。

今天我们要告诉各位，你想要修行，就要把这个东西给弄好，这个核心的问题假如没有的话，那你是没有办法确定。有没有去看过人家卖金子的还是卖钻石的，钻石一颗小小的然后用一个架子把它撑起来放在这里。你看看，钻石的价值很高，但是那个东西是很少的，他必须用一个金架子把它撑起来，把它放大，其实没那么大，这还不打紧，那个还不够大，还有一个这么大的盒子去把戒子给撑起来，假如没有那么大的盒子，那戒指算什么？所以你一看到那么大的盒子，你就“够了”，就买吧，其实你是买盒子，也不是买戒指，也不是买钻石。但是你要知道，钻石需要架子，所以叫戒指，美其名“钻戒”而已。那钻戒还不值钱，要包装盒，你要买高级的，你会发现那个包装盒有好几层，里面绒布，外面是木盒，木盒还烤漆，烤漆外面还再加一个锦盒，锦盒外面再加红色盒子，再加白色盒子，然后用一个很漂亮的套子给你装着，大概来讲，包装的成本比钻石的成本要高，所以拆下来，包装盒你都舍不得丢，为什么？这叫做糟粕，你没有得到精华，只得到糟粕，所以钻石会丢掉，包装盒不会丢掉，你放心，所以历史上留下来的佛法是什么？佛法已经丢了，你现在看到的是佛教的文化。

今天我们要跟各位讲这个行法，你要把这个核心先弄清楚，也就是你要挑的本来就在挑钻石，不是挑包装盒，知道吗？你这样搞了老半天现在都在学包装盒没有学到钻石。

讲禅修，不管包括你的本尊法，都一样，昨天跟你讲那个小蜡烛台要移来移去，其实就是在训练你那个守住你的心，你的心要透过它来连在一起，身语意要结合在一起。那现在我们要跟你讲这个理论，为什么要你去动。这经文里有讲到，叫做“唯心识观”，这是最简单的，因为我看到这个东西，这个东西是“这个东西”，跟我一点关系都没有，是一个尘境，所以经文里头叫做境界，境界没有真实的，你说没有真实，把你打下去，你看会不会真实，打下去你就知道了，这个东西是外在的东西，只是一个存在。它不动，我们说它是个麦克风，你就讲不清楚了，它是尘境，眼睛看到这个东西而已，眼睛是五官之一，这个东西是五尘之一，那么根尘相接触就是这样。

你去留意看看，在街上，火车站最多，你站在那里，很多人来来往往，那都是尘境，你自己的眼睛可以看到他们，大概你会发现，你都没看到。我们做过实验，不信你去注意看看，你回想一下台北车站人够多吧？我们在约会的时候说台、北、车、站四个字，“台”那个字的下面那个柱子的地方集合，早上八点集合，我们要去郊游，八点以前大家都没在意，八点一到，到的人就开始在找，哪一个还没到，五六个人一直在找，茫茫人海中一直在找。找到后面有一个人说，“嘿，”四五个人都吓一跳，“你怎么在这里，”四五个人一二十只眼睛，像这个就四只眼睛，一直在那边找，找不到，找到人家肩膀一拍，全部吓到了，“你怎来的”“我就看你们一群人不知道在找什么，我又跟你们挥手，你们都没看到”。

根尘相接处，你知道是什么在看吗？是你的脑筋在看，眼睛看东西，眼睛是没有作用，是你的脑筋有一个分别，我在找，我在找的那个人，那同学昨天穿黄色衣服，我就在找黄色衣服，结果他今天穿黑色的来，你就没看到了，所以每一个人你会发现，尘境是什么？你要知道来到你内心里头的那是虚妄，要知道那都是唯心所变，唯识所现，你要留意到这一点。那经文里，第46页，第四行，最下面四个字“当知一切境界自无分别想故，即自非长非短、非好非恶，乃至非有非无，离一切相，如是观察，一切法唯心想生。若使离心，则无一法一相而能自见有差别也。常应如是守记内心，知唯妄念，无实境界，勿令休废，是名修学唯心识观。”

你要记得，这讲得很清楚，你自己心里要有这个底，这一切境界他不来，我也不去，唯有妄想，唯心想所生，“若使离心，则无一法一相而能自见有差别也，”怎么样离心，这个就是修行，能够这样做，这个叫做“常应如是守记内心”。你看一切境界可以看，但是不要分别，那都是妄想心所生，能不能离这个心？离这个心就无一切相。所以你在烦恼，烦什么？你可以不烦，不烦很简单，“若使离心，则无一法一相而能自见，”我们为什么那么烦，因为你的心想所生，所以说烦恼很痛苦，我不要，你哪不要，烦恼很好吃，你一直吃，叫你丢，你都不愿丢，假如你不喜欢，你就丢掉就好了，对不对，为什么不丢掉呢？还一直捉着它，那不是矛盾吗？我们是把好的留着不要的丢掉，烦恼不要你为什么不丢掉呢？若使离心，则无烦恼。

各位想想看，你烦什么？年轻的朋友，喜欢恋爱，恋爱是苦酒，每一个恋爱的你看手牵着手都好像一朵花一样，两朵花碰来碰去很快就烂掉，那时候你就会看到那个脸就不是一朵花，一朵被糟蹋的花，那就变苦瓜了，这个时候你知道很苦，那就丢掉就好了，你为什么不能丢掉，你说我不是那种人，那你就苦瓜。

问题就在这个地方，因为你没有办法掌握你的心，你是被你的心所掌握，现在我们跟各位讲，这个心是什么东西？你好像懂，其实你根本就不懂，这个地方讲的很简单“若使离心，则无烦恼，”可是我们呢？我们的心却被它掌握了，被烦恼控制了，为什么我们不能离心，这是因为你对心不能了解，大部分，所有学佛人，把心当做什么你知道吗？当做生命。跟你讲妄想心，你也不懂，他讲的语言里头，这个心有真有妄，混在一起，像各位会来这里，这几天这么辛苦，这么多人来这里，你说你无心吗？我跟你讲，你是有心来的，虽然来的心不太纯，你总是有心来的，有的是真的好心来的，有的是真的诚心来的，有的是来听听看，那个家伙不知道讲的怎么样，我去听听看就知道，各种心态都有，统称为心。

这个心是什么？那就是态度，各种不同的态度，那态度又是什么？你都没有留意到，我们在用这个词的时候，是一种独头意识，随机命题，它不是一个完整的概念，你讲不清楚，所以你在讲的这个心有真有妄，有几分真，是真心的真，可是又有好多分妄想心，所以你这里头是带有诚心不是带有真心，你不能了解，所以我把这个地方用新的名词讲，你这个心，其实所指的是你的生命。

我讲的这个生命是跟身体混在一起的那个生命，他是独立的，身体也是独立的，只是因为你那个大脑把他搅和在一起，使你对于生命跟身体分不清了，所以你说我是真的，那个时候你在讲的那个真是生命，你绝对不是从身体的立场去做思考，是从生命的立场思考的，但是你这个生命是被大脑所操纵，所以那个心是假的，是假的生命，因为你的生命是被大脑操纵，跟身体混在一起，你分不清楚，所以你在谈论这个东西的时候，我跟各位讲，这是你人生中最大的一件事情，你把“生命”，把“心”跟“身体”搞不清楚，所以你才会一再的烦恼。

当我们把这些事情弄清楚，就不会烦恼，但是你要怎么弄清楚。这讲起来很简单，我五六分钟就可以讲完，那你要搞多久才搞清楚啊？很多人信上帝，有没有上帝？我说有上帝不是没上帝，可是你讲的上帝跟我讲的上帝不一样，因为你自己的定义是把他定义不清楚，你连生命都搞不清楚，你上帝怎么会搞清楚，上帝依照他的形象来创造人类，《圣经》记载很清楚，我们都看过了，你有没有想过，是人类依照他的形象去创造上帝的，你有没有想过，假如狗也信上帝的话，我跟你肯定，狗说上帝一定是狗，上帝是物种的反射，你说人类平等，请问上帝是黑人还是白人，那就要看原始创造者是谁，你说上帝是黑的吗？我看都有问题，他衣服可以换，皮肤就不能换的，所以你在指的上帝，从我的立场来看，不是黑人白人，那个不是上帝，那是人从他的立场反射出他所创的上帝，所以上帝不是白人黑人的问题，也不是人的形象或狗的形象的问题。

好了，这里头就涉及到你当初在讲上帝的时候，你对上帝的认知有多少，对不对，请问你，上帝要上到十楼来要不要搭电梯，他不用搭电梯，因为他当时没有电梯，所以他根本不用电梯，那请问你电梯是上帝发明的吗？他创造万物啊，假如他发明电梯，他创造的，那他就要搭电梯，他一搭电梯不就跟我们一样要挤在那个箱子里头，夏天还留臭汗，难道他流的汗就变香水吗，不可能，这个逻辑根本就不通，这个就是因为我们对生命的认知有问题，所以你在讲一个用心的时候，基本上是含糊笼统，讲不清楚。那这个地方是告诉你，一切妄境，外面的一切境界，都是你的心所想的。

那这个心会想那个虚妄的境界，这个心就是虚妄的心，就是妄想心。可是你要知道，你的妄想心就像风筝在天上飞一样，看得到抓不到，所以首先你要降服你的妄想心，唯心识观是指这个东西，那你会修不会修，这一点你应该会修，还没修，我知道，你不要摇头说你不会修，因为你还没有修。

这个经文我跟各位讲，好就好在这个地方，他把这个最重要的东西先帮你列出来，可以让你了解，这一关你一定要克服，叫守记内心。你只要看到任何境界，或者人家骂你，你要记得，我们俗话有一种讲法，当人家骂我的时候，或人家背叛的时候，或人家对我怎么不好的时候，或者狗咬吕洞宾不识好人心的时候，你就把它转为说“哎呀，前辈子欠他的，这辈子还债啦”这种讲法可以说对，这个叫修养。修养好，不要计较，算了，吃亏便是福，都是属于这种修养的状况，这不是真理，但是跟真理又好像有点一样，但是你怎么知道你前辈子欠他的？对不对，那我也跟他占便宜好了，叫他吃亏一下，说他前辈子欠我的，对吗？那不行的，因为你要去占人家便宜，你就要负债，下辈子要还的，他是不是占我便宜，我不管。

但是我要告诉你，真理的态度不是这样，刚才讲的那个是一种修养的态度，文化的教养，因为从社会标准来看，这种教养是好的，人嘛，吃亏不要紧，施比受者有福，这哪叫施，这是被强迫的，对不对，施是我乐意，所以我们叫四随法则。随喜随缘随分随力，他有钱包一千，我没钱包一块，都可以，随分随力，这是我主动我自愿的，跟我被强迫不一样，所以你要把这个东西弄清楚，从我们修行立场来讲的话，那不是这样讲的。

他知道什么，这个境界对我不如意，他欺负我，他毁谤我，他批评我，他无中生有，他是非，他怎么样，好，那我们内心里头，这些境界，这个都是境界。就跟我看到麦克风的情况一样，看到你穿红衣服白衣服的情况一样，这个都是唯心想生，我现在守住内心，我不去想它，那东西过了就好。我知道有个刺激，像胡椒粉，打个喷嚏就好了，你不要一打喷嚏就说感冒了，胡椒粉啦，不是感冒了，对不对？这是不一样的，你一定会有反应，不可能没有反应，不然你跟佛像喷胡椒粉他会不会打喷嚏，他不会，你会打喷嚏。因为这个东西你是一种自然的反应，既然有反应就随他去。

但是我的内心里头我很清楚，这个妄境的产生是我内心所生，那个心想生的想是有专业作用的，想本身是末那识的作用，那么这个心产生末那作用以后，才会有好坏之别，才会有大小形象种种状况，假如我离开心，这个心不想，末那识不起作用的话，那就没事了，就没有“一法一相而能自见”，所以当有这些境界使你不如意的时候，烦恼产生的时候，我马上收回来，这是我的心在动，才会有这些好坏，知道吗！

我常跟我们同事讲，现在修行境界不错，境界不错等于境界很糟，好坏一样，逆境顺境一样，大概我们都是逆境来，你会觉得糟糕，顺境来你就会觉得很得意，有没有，这叫什么？逆顺二相皆不可得。

你不要停在顺境相里面。所以我们说，得顺境不起欢喜心，遇逆境不起忧郁心，自己不要哀叹，顺逆两境都是从心想生，你要从这里看，所以才跟你说，遇到逆境一百零八拜，遇到顺境也要一百零八拜，是这样啊，你现在是遇到逆境才一百零八拜，遇到顺境就是鼓掌一百零八下，那你就弄错了，顺境逆境都是心想产生的，所以只要你够刺激到你产生顺逆境的那种感觉的时候，你就必须停止，心要停止，这就是修行，这个叫做“守记内心”。

山上盖得很顺利，在台湾的工地里那么大的建筑体都没有发生公安事件又没有人去示威抗议这个佛菩萨加持，顺境啊，我就说顺境你就要留意，一定要留意，“没事没事，我们都照顾很好，”我知道你照顾很好，有很多就不可思议的范围，现在就来了，怎么这个也不过，那个也不过，我们都弄得很好，气的要死。我说不要气，因为你有逆境来你才会反思，你有顺境你不会反思，你会一直以为顺境是我如法修行修得很好，那你就错了，你如法修行修得很好你也会有逆境，所以逆境和顺境同一个道理，都是心想生，那我们修行就要守记内心，不要攀缘。

既然很顺就感恩。感恩我就一百零八拜，所以拜一百零八拜不是处罚，是自己的一种警策，我警觉到这一境界，境界这么好，我要小心。当你是这么样子战战兢兢的守记内心的时候，你的菩提道很快就会从羊肠小道跑上高速公路。你假如这个心守不住的话，你放心，你的高速公路，马上前面就在修路，你就会遇到那种状况。

我们都是遇到状况以后才要在那边哀声叹气，“早知道我就提前半个钟头来就不会被堵住了，都是他害我，就因为晚半个钟头，现在要堵一个钟头。”为什么？这个逆境叫硬贼，顺境叫软贼。都是贼。硬贼像什么，像你在家里有个人嘴巴绑着黑手帕，这里垂下三角巾，手上拿着一个不知真假的“枪”，那你就开始紧张了，他要什么你统统拿给他，他把钱拿走，枪丢给你，你一看原来是玩具枪，他已经跑掉了。为什么？硬贼你会恐惧，软贼你不恐惧。

我跟各位讲过软贼的故事。那是十几年前，就在我们台中，一个同修，生了三个儿子，老大很会读书，老二很爱玩，老三爱流浪，不知道哪里去了。那个老二爱玩，就去养牛种田，老大读书。他还不错，有一栋房子，那房子准备老了，一楼二楼三楼这样三个儿子分三层楼，他想得很好，那房子的附近有一甲地，哪个地方又有三四甲地，后面一片山又有几十甲地，很不错，老二放牛去吃草，老大很会读书，读到美国去了，读博士，指导教授的女儿很不错，两个就结婚了。结婚了就说那你要开工厂，就要先买一块地，家里后山先卖，然后买一块地，然后盖厂房，四五甲地又卖了去盖厂房，然后要买机器，就把家里这一甲地也卖了，去买机器，然后要原料，这个房子拿去当了，买原料就开始生产。他就说：老大那边搞得不错，又讨了一个洋媳妇，去看看洋媳妇，工厂也生产了，听说钱都快进来了，那就过去了，两个老夫妻都过去了，住一个月，第一天住下来，牛奶土司，他说：“我要吃稀饭与豆乳，”“豆乳要回去台湾吃，这里没有，”气的要死，吵了一个礼拜，吵了一个礼拜这个儿媳妇就说，那我弄的牛奶土司你都不要，那早餐你自己弄，她不吃饭就去上班了。两个老夫妻就只能坐在那里啊，因为在美国跟我们这里不一样，我们前面就有什么美姿早餐店，加蛋多五元，美国没有，出去就要开车，没车就没脚了，所以等等等，等到晚上回来，他们吃饱才回来，一回来两个就上楼去睡觉，这两个老的，整天都没吃，饿一礼拜，跟儿子抗议，我要回家，不只要回家，“那土地那些通通要还给我”，“现在通通压在那里没办法动”，两个气呼呼的住不到一个月，回来了。

人家说：“美国媳妇怎么样啊？”“别再跟我说啦”。这个叫软贼，儿子很会读书，读到美国去，讨洋媳妇，不好吗？当然好，面子多光彩啊，田地房契都没了，连要吃一碗稀饭一块豆乳都没有，这个叫软贼，你一点都没办法防，当你发现不行的时候，那已经完了，回家以后还是老二好，这傻孩子，放牛去吃草回来，会照顾父母亲，那个读到博士的，把父母气得快吐血，软贼硬贼就在这里，当你发现是软贼的时候已经来不及了，因为刚开始给你的都是非常好的，而且你也很满意，都符合你的，比你的要求更好，当你发现不对头的时候，已经全去了，所以你别在意，不会读书就好好的放牛吃草，做一个孝顺的孩子比较重要（37:38台语），老爸老妈当然会瞧不起你，“你看你哥哥读书读多好读到博士”，“我只会看牛而已”到最后爸爸妈妈只有依靠你，这是人品的问题，也是一个人做人的基本条件。

那么你讲到修行，就从守心来，你要守记内心，你要知道这外在的一切环境都是你心想出来的，你要不贪的话，不会这样子，你要从一开始就说财产分三份，就不会通通丢了，对不对。老大那一份自己弄掉是他的事情，老二老三你要把人家保存着，你没有守记内心，所以显相就不对了，对不对，关键。讲外相跟内心的情况其实差不多，只是你不会运用，而这种训练，守记内心对外面一切境界，生活中所有东西的那种观察跟审视，那个生命的品质是高的，非常高的，你假如看不到这一点，那就不叫唯心识观，不叫唯心识观，那你就没在修行，这个时候你一张嘴巴硬要争执，那你就造业了，所以你要记得这个核心。

虽然是很粗糙的一个行法，但你要记得这个原则，你以这个原则在日常生活中来生活的话，你都是个修行人，这个“守记内心”就是我们昨天讲的“置心一处”，虽然他不是我们讲的科班训练的那一种“置心一处”，但是这个守记内心是一个标准的置心一处的训练方法。但是你对于那个逆境顺境来看不到那就没办法，所以八风吹不动，有没有，是非毁誉成败得失你要全部能看得清楚，那你就是个修行人了。为什么不动，守记内心。因为你没有守记内心他就会一直飘摇，是好是不好，是好是不好，你就会一直在那边好不好，所以他会启动，关键就在这里，这个是提供给各位了解到的一个原则。这个原则你必须要掌握好，要不然没办法。

好，当你这个部分掌握好以后，那我们再来看，你其他的本尊法其实也一样，因为对于这个心对外境界的八风，是非毁誉成败得失，你要能够掌握得住其实是人生很有历练的人。假如你人生的历练不够的话你是很单纯的乖儿子，或者家里有福报从小都是人家保护得好好的，现在看外面的境界也看不懂，看电视看了半天也要先问一下，哪边是好人，我一定要站在好人那边，那边是坏人，所以他一出来就坏人，这个出来就好人，为什么好人，好人就常常被欺负，那欺负人家的就是坏人，你先看清楚这个。看到最后，电视演什么，好人欺负坏人，到最后坏人先死，好人的冤枉已经平反了，你看电视就看这个。像这样的人要八风吹不动那不可能，因为他看不到，看不懂，人家欺负他说，有吗？那你钱被骗了，有吗？他感受不到，像这一种叫善良的孩子，我跟你讲五六十岁七八十岁也一样善良就是善良，善良的孩子通常长不大，他很单纯，那这样的话，你要想八风吹不动，他本来就没风，哪有八风，所以他人生没历练。

人生有历练的是精明能干又没福报，他很能干又很肯做，一作，又没福报就被修理，然后就会闷闷不乐，老是说“狗咬吕洞宾，不识好人心，我做那么多，还被欺负，被误会，被诬赖。被怎么样……”那这种人的人生历练就多，人生历练多的话就比较会反思，八风一起，他就看得到，这个是可以。

那个憨憨的就麻烦啦，什么都不知道，赚钱来薪水被拿走了也不知道，有吗？“有啊，我记得有啊，薪水上个月才发，这个月不要紧，下个月会发。”这种人的话要修本尊法，本尊法是什么？状况现前，只要看着他本尊就好，一切一切的事都是本尊的作用，其实要你知道，一神教的上帝信仰也是本尊法，他不管怎么样通通是上帝的，今天有饭吃，感恩，“主啊，谢谢你今天给我饭吃，”人家告诉他“是你花钱买的，”他就“主啊，谢谢你给我薪水。”“薪水是我发的呢！”“主啊，谢谢你有这么好的人发薪水给我。”这一切都是本尊的吗，他的本尊叫上帝，叫耶和华，或者叫耶稣而已，他的修法就是“主啊，感恩你啊”，就这么简单。这就本尊法，你对这样的本尊能不能坚信不疑，这个就很重要。

所以本尊法来自哪里你知道吗？来自Bhakti Yoga巴克提瑜伽，现在台湾很兴盛的那个叫克利须那系统的就是巴克提瑜伽。巴克提瑜伽在印度其实是十世纪以后才兴起，在南印度，到十四五世纪到北印度来很风行，刚好接着英国人就进来了，把这个信仰带出来。而在这个之前大约在公元前一百年左右，印度文明的修行方法开始在本尊上面有分类了，当时的耶稣到印度来留学，学回去就是巴克提的这一套系统，巴克提现在的翻译叫奉爱，在两百年以前我们中国人是叫做虔诚，现在来讲应该叫至诚，至诚信仰，对于你信仰的这个主神，那你必须绝对，而且对别的信仰要完全排斥，这个就是希伯来文明的信仰。

那中国人的信仰不一样，我的是绝对，别人的我尊重，所以你要拜石头公你就拜，他要拜大树公，他拜他的，你拜石头，他拜树怎么会冲突，，各人拜各人的，这不是迷信，因为他要信仰那个跟你何关，重点就在于你的态度，你假如否决别人的信仰，一定有冲突，所以一神教通常都带有暴力，原因就在这理，我们讲的奉爱虔诚，是指你对你的本尊要给以绝对的信仰，但是不能排除别人的信仰，这一点你要先能够弄清楚，你对你自己的信仰要能够坚定不移，那这里头有一个很重要的，就是我不强迫别人跟我同样的信仰，这是非常重要的。

假如你想强迫别人跟你同样的信仰，你下辈子绝对是政治人物，不一定是台面上的，给人家抬扛的也是政治人物，因为你对你的信仰会产生一种偏执狂，不是真正的信仰，真正的信仰是不偏执的，但是我信仰这个本尊，我是绝对，我在绝对的过程里是怎么样呢，是我的任何人生境界，全部回归到守记内心上面来，而守记内心上面我不讲理论，我用本尊替代一切理由，就对了，所以天主教和基督教发展出来的是一切都是我的本尊所创造，就是这样，你没有办法跟他谈逻辑。他没有理法界，因为他已经砍断了，就在那个地方，我这个信仰是绝对的，上面的不用谈。从他以下来谈起，你知道嘛。

这个信仰很自然就变成道生一、一生二、二生三，三生万物的那个三，他没有办法信仰二，或信仰一，或信仰道，不可能，他一定是信仰三生万物的那个三，因为我全部归到这里来，

“我感恩他给我饭吃”

“不是，饭是你花钱买的”

“嗯，我感恩，我有钱，上帝创造钱给我，我买这个饭来吃”

你跟他讲“不是，钱是我发薪水给你的”

他说“哦，我感恩，上帝派一个这么好的老板发薪水给我。”

就这样，他什么都感恩，回归到最后就是他的本尊来，”那今天你的本尊修法里，你有这种观念吗？当你没有这种观念的时候，你想本尊跟你相应，怎么会可能呢？你要求跟你的本尊相应的时候，本尊就跟你说“你插头没插，电怎么会通”，怎么相应，那天明竹师去看电信局来了的说
“你电话没坏，”“没坏怎么不通，”“你插座没插下去，怎么通。”你修的是本尊法没错，你买的也是中华电信的卡，没错啦，但是你电池没装，手机怎么用，因为你没有一个可通的路线，而他的路线就在这个地方，你必须心心念念完全回到这里来，你遇到任何生活中的境界通通感恩，感恩只是一种形象而已，你不感恩你说谢谢也可以，你有吗？所以你跟你的本尊要怎么相应呢？在路上走啊走啊，一个冒失鬼，大卡车“叭——”，你就“啊——”他叭一声，你是不是本尊圣号马上跑出来？不是啊，你只是“啊——”而已。那本尊怎么会跟你相应，因为你从来没有跟他相应过，所以他不可能跟你相应，所以当你想匆匆忙忙找本尊的时候，你就“啊——本尊，啊——”你叫不出来。你啊一下，是佛祖，是妈祖，还是关公帝君，你叫不出来。

所以你平常在修法的时候就要这个互动，一定要把这个本尊在你的心坎里深深烙印，而他的烙印一定从生活中来训练的，所以你不要看说基督教他们没修行，他们就算下三滥，修这个本尊法修得都比我们好。人家在吃饭的时候，“阿门”，我们连阿弥陀佛都叫不出来，同样是“阿”，你阿不出来，他就修得比你好，所以虽然他们没有正法行，可是他在随缘行里表现得不错，虽然他的级数不是最高级，虽然是在最下级的地方，但是他最下级也做得不错，我们连最下级都够不上的话，你能够说你是多高级吗？

所以在谈本尊法的时候，你一定跟你的本尊，所以要选择法门，他一定跟你密合在一起，什么密合？你掷过杯筊吗？杯筊两个要一样，不能一个那么小一个那么大，台湾人的杯筊你用过吗？棕头做的，两个要一样（53:33台语），不能一个铜做的一个木做的，不行，要两个形状材质相当，今天你跟你的本尊形状材质有没有相当？本尊那么大，你那么小，要怎么掷筊，不相应，就算你拿两个铜板，也要两个一样才行。可是现在你跟本尊是两个样，怎么会相应？所以要相应，一定要要求你的心，你的心虽然是妄想心，你也要相当，才能用，不相当，不能用，所以这个心是很重要的，虽然守记内心还是在妄想心的范围，无常心的范围，但是就你现在的程度来讲，这是非常好用的，而且每个人都可以训练。好吧，我们休息一下再讲。

能海录入2013.11.6

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第54集

 

编号：20131103-台中（海云继梦和上）

刚才谈到守记内心，守记内心首先是把尘境给放下。所以你功夫用得到，会到达所谓色寂三昧，色寂三味的意思就是尘境对你没有干扰，尘境对你要没有干扰，当然有很多种方法，眼睛遮起来，你就看不到外面，就没有干扰了，耳朵蒙起来，听不到，也就没有干扰了，当人家在骂你的时候，你会把耳朵捂起来，那个不叫色寂三昧，那叫逃避，色寂三昧是他会进来，你会排掉，不留在你的心里，就是尘境归尘境，我自己我会处理，你的心会处理，这个很重要，你的心要怎么处理这些纷纷扰扰的境界相，这个叫心法，这个叫粗的心法。

那么你到了色寂三昧以后，再修毗钵舍那观跟奢摩他观，那又是进一步了，这个层次很多，不是一个三昧你就得到什么成就，没什么了不起，一个三昧没什么了不起，那么修真如实观，他又会到心寂三昧，就是你的心是不动的，一个色寂，一个心寂，合这两个可以达到一行三昧。那这个都是禅观指导上面的东西，那这个部分你能不能做到什么程度，这都是功夫。

那我要跟各位讲，这个功夫当中，第一个是最重要。第一个条件不具备，下面全部踏空，所以守记内心这个工作你一定要做好，我们在禅观的时候就是特别要求，置心一处你一定要做好，不管你怎么做，这个功夫你可以花十倍的时间，你也不能踏空过去，否则你再十辈子你都修不好。刚才我听到师兄们讲准提法，你去留意看看，准提法这个法门，吃完饭还没刷牙就可以持了，也不要漱口就可以持了，你要留意到，刷牙什么时候才有？牙刷什么时候发明？一百年而已，佛教已经有两千年了，你知道以前我们怎么刷牙吗？叫嚼杨枝，就是柳树的那个，用它刷牙，那你要怎么刷，你回去试试看，你大概要用掉一棵柳树，你才会学如何刷牙。

很多人，很喜欢说，在厕所的时候可以持准提咒，我告诉你那是因为准提法的法本跟感应录里面有人记载这个东西，所以就变成全世界只有这个法可以，我跟你讲，不信你去试试看。你在厕所尿尿的时候，持其它的咒，看那个尿尿会不会飞起来？假如这样的话，会冲到你屁股你就说不能持，假如持了还是向下掉，表示那个咒语也没什么效果，因为它没有办法违反地心引力，我们古代的人在讲是很单纯，他没有其他意义，可是你现代在讲这种情况的时候，你会引发笑话，就像我们说“事事不如意者十常八九”。

我告诉你“事事如意者十常八九”你知道吗？早上刷牙，牙刷有没有断？没有，上厕所坐马桶有没有掉进去？没有，有两件都通过了。洗脸的时候有没有鼻子掉了？没有，吃早餐有没有火灾？也没有，也顺利啊？在吃稀饭的时候碗有没有咬破，没有啊，也顺利啊，拿筷子也没断，都很顺利，吃下去也都没有呛到，也都很顺利，搭公车也顺利啊，你说十件哪有八九件不如意？我看八九件都很如意，最重要的是，只要有一件不如意，那你就天昏地暗了，这个就麻烦啦，你是总共大概这一辈子，不要说这辈子，一年有一件不如意的事，你大概就三年放不下，你知道吗？你要让那一件不如意的事忘记，最好的方法就是，再有一件不如意的事，前一件你就会忘记。所以事事不如意者不多。

可是你已经变成不如意者十常八九了，对不对，我们也听一句话，有时候越听实在是越火大，十官九贪，这个不得了了，不，无官不贪。十商九奸，不，无商不奸。哦，最近真的是很奸，对不对，你看那些色拉油，通通都是奸，明明签了合约，他还在违反。这个十商有一百奸。是这样吗？不，毕竟，殷实商人还是很多，奸商当然不可避免，所以人家说“酱油根本不是豆子做的”，你不相信，可是我们也知道，好酱油有，好酱油我们也吃过，也不是都没有，但是，扯出问题来，就麻烦了，这个问题就在于我们的心被那一些不如意的霸占了，你忘掉了还有很多绝大部分的空间是好的，所以这个心如何处理，处理到恰当。

我跟各位讲，你处理心的问题，绝对不可以迷信，否则你到不了心寂三昧，因为你以为说持咒可以，禅修可以，什么可以，要达到心寂三昧，基本上都是迷信，跟色寂三昧一样，你要守记内心，你要想修心寂三昧，那你的心要活起来，要活起来，这个很重要，要活起来，要热起来，你的心要是冷冰冰的，没有心寂三昧这回事，你一定要对人世要有一种关怀，经文讲得很清楚，叫大慈悲者，你不要什么慈悲，你对人多一点关怀就好。

你假如上车想要坐下去之前，你稍微左右看一下，你先坐，这个就会心寂三昧了，你如果看到座位，什么都没看到，屁股就先到，人没到，屁股先坐下去，那像这样的话，你别想心寂三昧，那个叫热锅中的蚂蚁，你的眼里没有其他人的存在。怎么会有慈悲心呢？对不对，你只要常常想到别人，多让一下，那你就是慈悲者，懂得要能够让，让是很重要的，你能让表示你有宽广的心量，你能让，你就有空间，你要留意，我这个是个形容词，大概没有那种人，这种人很多，要看到位置屁股就先坐下去的，这种人他会让吗？这种人叫“心胸狭窄，鸡肠鸟肚”，这种人怎么会慈悲，还老远，座位还那么远，当中一二十个人都没看到，他屁股就先丢过去，占了位置，所以你才会吵起来。

那天大陆有个更绝，一个人要占两个，三十来岁的女孩子，一个五十几岁的男人，他说你窗户不要开，我怕风，两个人吵起来了，这男的不管就坐下去，这女的就在男的大腿上坐下去，这是我的位置，你想想看，当你是这种心量，我想生下来的孩子都会变态。那个心量不够，你要懂得关怀别人，让一下，而不是吵架，现在最麻烦的，我跟各位讲，大家都追求速效，马上要见效果的，这个是麻烦的原因所在，大概你会发现，人与人之间的矛盾跟冲突，关键也在这个地方，你先表达，你对我的诚意，我再讲我要怎么样，这个就是冲突点，你应该要说，我先表达我的诚意，我表达三次，你还是不让，算了，不要在一起，那可以，这个叫退避三舍，我先礼让三次，不行这个人不要相处就好了，有什么好吵的，你让了三次你主动，这个叫布施。对不对？

大家有没有抢过公车，我们读书的时候也挤过公车，挤了两次还是三次以后我就决定不挤了，这一班车上面满满的下面还要挤，让他过。过了下一班来空车。全部挤上一班的，空车那么大的位子你不坐，你去挤在那里干什么，大家看着眼前的那一点你会挤在那里，这种情况叫灵性枯竭。

各位要培养这种心量就是多让一下，再让一下，还让一下，让了三次以后再看，不行我们绕。搭公车我们都有这个经验，等了很久，来的那部车一定挤，不但挤，走了不到两分钟，下一部就来了，而是空车，人生经验是要累积起来的，这没有什么高深道理，你从生活中去观察，人际关系，心寂三昧从人际关系培养，色寂三昧从你见的万事万物中培养。要用术语讲是这样。

这个世界观修色寂三昧，人际观生命观修心寂三昧，这两个合在一起你要能够交流运作，就可以成立一行三昧。这个在现实生活中可以，所以当你在修法的过程中，不要忘了在现实生活中的运用，你可能会说我不会用。刚开始，必然的，但你不要忘了，一定要在现实生活中，你的本尊法在现实生活中怎么用，吃饭的时候不要忘记本尊，念我的十一面观音，准提菩萨都可以。你的，你修哪一法就念哪一法，咒语能念就念，不会念，念名字总可以吧。准提菩萨不好听，准提佛母，总可以吧。地藏菩萨，太硬了，幽冥教主地藏王菩萨可以吧。你喜欢就好了。

只要你喜欢，而且那个念起来要很柔。柔不是叫你娘娘腔，你自己要有那个软软的又有韧性，要有那个硬，也不是硬邦邦的，像踢到铁片那样，那个地藏菩萨也很头痛的，要有一个韧性，有一个软性，那个韧就是你的刚强，从生活中慢慢去锻炼这些，你的性格就会变。

所以不是哪个法好不好的问题，是你的心要用上去，吃饭的时候，上厕所的时候，进电梯的时候，感恩啊，哎，就有一个这么厉害的菩萨叫电梯菩萨把他发明出来，我才有电梯坐，一按就进去了，要不然我要爬几楼啊，像现在隔壁在盖不知道三十几楼，那你一天爬一次就好，舌头就拉很长。对不对，看你爬下来很好，爬上去怎么办，所以人家发明电梯，那不就是要感恩吗？你要感恩你的本尊，通通回到你的本尊来，你就会培养起来。

在电梯里遇到这个朋友，虽然不认识，感恩，因为有这个因缘把我们两个凑在一起，聊聊天嘛，聊两句，你几岁啊，中国人很讨厌，喜欢问人家几岁。这个叫隐私，“个资法”，你在洋人那边不要问人家几岁，

“你管我几岁”他就回你了，

“你贵姓？你干嘛？”

“调查局？FBI?不然你问我姓什么干嘛？”那都不能问。

但是你总可以聊天，今天你很漂亮，那可以，总要聊一聊，拉近人与人之间的关系，要不然你对人会有一种恐惧症，只是深浅的问题，有的人就怕，跟人家在一起不敢讲话，为什么会怕，那叫陌生人的害羞，群众多不敢讲话，看到长辈也不敢讲话，这个都是一种恐惧，这种恐惧多的话就麻烦，各位你来到这里就站出来，你就出来讲，三到五分钟，你不要话匣子一打开从盘古开天到世界毁灭，你讲那么多干嘛？你把重点讲出来，三到五分钟，训练你面对群众。很理性很冷静的表达你要表达的话，有的人不敢讲话，一上台，眼睛全部关闭，嘴巴一直讲，这个就是有恐惧症，这要锻炼自己，出来面对群众，因为你能面对群众，面对人际的关系，你才有可能培养你的慈悲心，否则你的慈悲叫闷骚型慈悲，知道吗，你也很想关怀，就在里面，表达不出来，人家一问，

“你怎么啦？”

“嗯……嗯……”

“你怎么啦，再嗯就揍你，到底你要怎么啦”

“我要捐钱”

“你怎么不早说。”

你早表达你的慈悲，人家都欢迎你，你嗯了老半天，再嗯去厕所啦，这个就是恐惧，因为这种恐惧，让人家对你产生误会，那我想是你很大的损失，这是现实生活里，但是你没有跟大众结一个良好的缘，那恐怕生生世世你都会一再的挫败。

你是善良的人，为什么表达不好，老是让人家讲一句话，其实他很善良，他就是不会讲话，他比较木讷而已，你看你损失多大，一个木讷就把你打到地狱去了，所以这个慈悲一定要在人际中去表达，然后人跟物跟事才能交融，才会合一，这个就是一行三昧。因为能够入一行三昧以后，你才能够真正的开始修行，正式的上路，因为这个时候能所就能合一，能所不能合一，能所单独培养的时候叫资粮道，那么从能所如何合一，乃至能所可以合一，到如何合一，这个就是闻思修，你一定要从这边开始修的，这是一个部分，那经文在这边有很详细的说明，就不跟各位谈了。

那这部分谈到毗婆遮那观跟奢摩他观，这两个部分都是禅修的一个技术，禅修技术是我们统称，在我们来讲叫参禅，参禅本身是用心的，而这个心是用真心才叫参禅。现在我们用的是无常心，就是妄想心，那你没有办法参禅，因为参禅要用真心，那你用无常妄想心是不可能的，顶多叫做修养，而要用那个真心，你一定要经过象限转移。所以真要禅观，参禅的人，第一个工作就要想办法从你这种红尘的生命转入灵性的生命，进入灵性的生命里头才有可能用真心。

那么在红尘的生命里头你也很真诚，那叫诚心，透过诚心来转化可以，那叫至诚瑜伽Bhakti Yoga，你要至诚的话，直接用妄想心修，那就本尊法，所以你要留意到整个修行的过程很重要，理论上要如何做的问题，我告诉各位，这部经两卷经文已经跟各位交待得很清楚了，前面要求菩萨跟你加持，后面这个经文现在来讲直接看经文对你来讲是很深，因为里头有很多术语，你不要看第二卷经文，第一卷经文有的都是基础佛教的名相，他那个基础佛教名相属于根本的定义，这个地方的佛教名相都属于动词的名相，都是修法上用的东西，所以修法上用的东西，基本上是没有定义，因为没有定义就很麻烦，你会自我解释，你会用我们无常心的立场去做解释，这是一个非常不幸的地方，但是因为不幸，他就产生了一个幸运，因为他不做定义，因此你从初学一直到成就，都可以自己去定义。

所以禅观里头的法术跟名相，你不能定死，你不要说这个我十年前就发现了，证明十年来你都没有进步，你不要以为讲这么一句话，我们有位大德，我三十年前就这么说，我说你三十年来都没有进步，你知道吗，你那个定义是随着你的成长它会一直前进的，因为他本来就没定义，如来有没有定义？“你很‘茹’（你很不可理喻。台语：‘茹’与‘如’谐音），挐来挐去（推来推去，台语‘挐’与‘如’谐音），所以叫茹来。”那个如来根本没定义，所以从最基础的定义到最高的定义都可以，但是你就不可以停在哪一点。所以禅观，禅修的这种词汇，会随着你的程度逐渐在提升，你不要越定义越退步，那你干脆不要修了，哪有越修越退步，一定是向前走。那么向前走的部分的定义，你自己要知道，别人不知道，别人听你讲，“哦，你真有智慧”，讲了十年还真有智慧，你就没有智慧了。

你一定自己很清楚，一直往前走，这东西典型是在这里，那么他提到，因为他两种道观，一个是唯心识观跟真如实观，一个是奢摩他观跟毗婆舍那观，这两个系统不一样，但都是我们修学中，你自己要常常去那里摸来摸去，第二卷经文，即下卷的部分，你真想修行的人，要一直读，前面是要你去做，你要拜忏，诵经就诵第二卷，可以吧，反正我知道你很忙，替你省一半功课。

前面是要做，就要拜忏，念佛，诵经，诵经有两卷，你就诵后半段，下卷经文，因为下卷经文是要你去摸索，那个词汇，这个经本现在印刷很方便，你自己留着四色笔，红兰绿黑，你要一直在上面画，画到不行，再请一本回去。假如这边也发完了，你就发心印，再印一千本跟大家结缘，你自己带十本回去，就一直画，把它画烂。你智慧一定开，修行是什么你会很清楚，这里面的名词你要把他弄出来，什么叫坚信位，什么叫心寂三昧，我跟你讲，看起来好像都懂，每个字都懂，连在一起就不懂，跟我学英文一样，二十六个字母都认识，它们排在一起就认不得啦。

这个东西就是你要一直去摸索去摸索，什么叫相似空三昧，什么叫相似三昧，对不对，空三昧都不懂了，相似三昧空三昧你会懂啊？你一定是要查什么叫空三昧，一讲到空三昧，一定有三三昧，空、无相、无愿三昧，那什么叫空三昧，什么叫无相三昧，什么叫无愿无作三昧？你一个一个去查，刚查出来，那是写什么东西，都看不懂，一次看不懂，两次看不懂，三次就好像看懂了，不是看不懂，你就慢慢慢慢随着程度就一直通，这个就是修学跟进步，一定要这样做，这个是后面的，很简单讲，就是用心的方法。

用心用在机器上，你会成为工程师，用心用在生意上，你会成为企业家，对不对，看你用心用在哪里？现在我们用心用在生命上，用在灵性上，所以你一定得大成就，关键就是用心，那个标的，用心是能，修法那个法是所，把这个心用到那个法上，把这个能用到那个所上面，让它合一起来，所以我们讲，佛是觉悟，法是真理，觉悟要觉悟真理，觉悟到真理的你就是僧，我觉悟到真理，那我就是僧。你觉悟到真理，你就是僧。

他觉悟到真理，他就是僧，僧是觉悟真理的意思，所以一个出家人的特色是他在追求真理，他在觉悟真理，他获得真理的人叫僧，叫出家人，不然你以为出家人干嘛？出家人就看到牛肉说不能吃？人家是牛肉，不是叫做“不能吃”，你就把牛肉叫做“不能吃”。这很奇怪，对不对，那看到青菜水果你就“可以吃”，人家是青菜跟水果，不叫“可以吃”，你就把这个世界分成不能吃跟可以吃，这个叫意识形态。那跟真理有什么关系，有关系你也讲不出来，古大德为什么决定这个标准说不要吃肉，要吃菜，你知道为什么吗？你也不知道，不知道你要干嘛？他是因为吃素，吃素不是吃菜，包括吃菜包括吃水果，这些吃素对你的身体有很大的帮助，吃肉类那一类的东西，对你的身体会产生障碍，所以我们在修行要清理我们色身的时候，当然里面脏东西要排出去，可是你不要把脏东西再吃进来，对不对，所以古代的修行人就把我们的食物分成三类，有的叫土性的，风性的，火性的，还有的叫做悦性食物，躁性食物，惰性食物，中国人比较厉害，什么躁性惰性不能吃，那天生万物必有用，对不对，通通要吃，所以把他分成金木水火土，相生相克的原理，躁性的我怎么搭配，所以中国人吃菜叫做配伍，配成一个队伍一样，这样吃会好，这样就躲避了印度人的执着，印度人是划分了悦性食物可以吃，所以swami来拼命吃芒果，我说哎，我们台湾人芒果不能这样吃，他说没关系，这个是悦性食品。

吃到中毒，天天三餐都吃芒果芒果芒果，我们芒果不能吃太多，一天吃一个差不多，一天吃三个都有问题，他一天三餐这样吃，一吃都是好几斤，吃到问题啦，所以他们也有他们的执着，不是说他们都对，他在他们的环境里头可以，在我们的环境里不行，我们台湾北方的芒果尤其是本地芒果（33.25），因为是黄色的，可能是重金属铬的含量太高，他们的芒果泛白泛白的，不像我们的芒果是橘黄色的，他们的芒果是有点营养不良那种颜色，所以他可以一直吃，我们不行，我们说吃最多最好是吃香蕉，他不相信，他说芒果好，因为芒果纤维质多，香蕉没有纤维，那不管。

我是告诉各位，在修行的领域里，一定是以净化为原则，那你本身身语意业的净化要是很快的话，那对外在环境比较不担心，但身语意业尤其是色身假如自己的净化跟排除废物的能力不足的话，那加进来的那就很重要了，你看看你自己，你要吃了经常会臃肿肥肿，那个的话，你吃的东西就要特别挑选，假如你吃的很容易调理，那就可以放松一点，但是这个东西不要造成你的心理压力，你要记得这个。

前面跟各位讲过了，凡是有这些净化的步骤，绝对不要造成心理压力，假如你是造成心理压力，你这个负能量已经加进来啦，你不是透过吃进来，而是透过你的脑袋而影响的，那一种杂讯跟杂染，要清理可能比吃的东西更难清理，所以绝对不要在心理意识形态上造成过重的负担，这是一个部分，所以在这个地方，你要把外在的尘境跟内在的心境怎么样调和的很顺畅，那是资粮道的问题，那就是资粮道。

所以我常跟各位讲说，我们学佛人，要活的很快乐，这是一个前提，假如你学佛学得干干瘪瘪的，什么也不能吃那个也不能吃，然后说喝咖啡可以，但是只能喝黑咖啡，不能加糖，加糖血糖高，不能加奶精，奶精又是什么叫做贪图口腹之欲，我看你都不要吃了，吃得那么辛苦干什么，你要吃你就好好吃，你既然喝咖啡本来就是喝风味的，然后又要纯，又要浓，又要厚，然后又不能贪图，你去死好啦，不然怎么吃。对不对。你既然选上了就喝一点，喝就喝了，喝了就赶快把它过滤掉，不要留在心里。

有一天，宋仁宗，宋朝的皇帝不错，敏感度比较高，宋朝皇帝学佛是真学佛，跟唐朝皇帝不一样，唐朝皇帝学佛是有点附庸风雅，宋朝皇帝是真的学佛。

宋仁宗有一天，不知道哪个宰相，好像是寇准吧，就送他说这个是烤小鸟，很好吃，你吃吃看，他吃完？“好吃吗？”他，“哼…谁说好吃，这一点都不好吃”不好吃就算了，皇帝说不好吃，就不要再拿来了，在花园里，

“哇，刚才那个味道实在太好了”

“啊，皇帝你喜欢”

“诶，你怎么说我喜欢，跟你讲不好吃，你不能够说我喜欢”

“为什么？”

“我一说烤小鸟好吃，天下小鸟就遭殃，所以不能够说‘皇上说烤小鸟好吃’”

他这个就是有警觉性哦，皇帝一说烤小鸟好吃，我看天下不要说小鸟，大鸟也不见了，通通被烤掉了，这就是觉性，他马上考虑到，这个天下小鸟的灾难，在大众面前他警觉够。当他自己跟宰相在一起的时候，他忘了，确实是好吃，回味无穷，跟宰相讲一讲还没关系，漏了底，马上警觉到说不能讲，好在只有宰相一个人知道，其他人不知道。这个公案你也不知道，我讲了你知道了，因为那天宰相跟我讲的，这个就是守记内心。你自己要能够从生活中随时去体恤，体谅，体谅到生活周遭的生物生态，人际关系，你人都顾虑不到，如何顾虑到小鸟去啊？

也因为仁宗有这种心态，所以北宋那个时代一百多年的太平不是没道理的，虽然每打必败，跟满清末年差不多，中国两个时代是很奇怪的，不打战还好，一打战就败，一败就割地赔款，就这两个朝代，但是他那个时代算是很太平，没有天灾没有人祸，虽然辽金一直在北方压着它，但是他至少用唐渊之谋来化解干戈。这个就是那个皇帝真的是有在修行，虽然修得不太像样，但也修得不错。这个就跟各位讲说要从生活中来锻炼你的修法，不是不行，你去试，下辈子当皇帝，当成功的皇帝，不要当亡国的皇帝，你一定要去试这个部分。

这两个部分，不管是唯心识观跟真如实观，修法他有分，经本里面有分叫做利根、钝根，他说钝根的人先学唯心识观，利根的人可以直接修真如实观，那我想你一定是“利根”的人。所以我还是奉劝你要是认为利根的话，你就从唯心识观开始修，除非你认为自己是钝根的。钝根利根都无所谓，这两个色寂三昧跟心寂三昧都要拥有，都要会。所谓利根的话就是我已经有了色寂三昧，可是你还想贪吃，就没有色寂三昧，衣服要挑好的，要开空调的，要吃名产好吃的，大概都色不寂，你放心，因为你还有强烈的欲望在，这个时候唯心识观，你要先观尘境对你的影响，常听人家说，我就喜欢什么，特别喜欢什么，阿弥陀佛，唯心识观，这个都是尘境影响太大，那尘境影响跟你的福报没关系，我跟各位谈这一点，我们很多同修有福报认为是灾难或罪过，福报不是原罪，你有福报是你前辈子修来的，不然叫人家修福干嘛？修了一大堆福结果变原罪，那就错了，有福报你记得要淡泊。不但要淡泊，要能施。

我没有看过同修们到道场来，有很多人是很发心但没钱，我们很多同修都发心，点灯、供佛等等，我还没有看过说，“哎，你怎么不供”，他摇头，“来来来，这个给你供”，这个叫布施，真布施。这跟放生一样，有只很奇怪的鸟被关着，听说炖来吃最好，这一只卖五千块。炖了卖两万，等着待宰，你说“哎哟，五千我给你或者两万我给你，我把它放生。”这样是真放生。知道吗？你真的布施供养在哪里？你要供养，人家没钱，他就在发心当义工，“不然这份让你供养”，钱你出的，“相”给他做，怎么样？你跟他结善缘，真正供养是谁？还不是你出钱，但是你在相上给他供一下，给他满足一下，他内心的温暖跟满足，这份功德你有份。对不对，他的内心的温暖跟满足，也达到他真正供养的实际利益，你知道嘛，更何况这个钱是你出的，这个叫做一人吃两人补，一人供养两人获福，你为什么不做这件事？所以你的慈悲心从哪里来，从这里来的。“你在看什么？”“那这个——”“谁叫你没钱，前辈子不修福报，你看我供给你看，以后要懂得赶快修福报。”他永远修不到福报，因为他前辈子没修，这辈子没钱，这辈子又没人帮他，下辈子怎么办？还是没有。

不过他有缘进道场来，你就“诶，这个给你，” “哎哟，不好意思”“不好意思，装模作样，赶快去”。你要看到一次就有第二次，看两次就有第三次，你就多布施，将来这些人的成功，你都是后台大老板。你现在说“哎呦，都是人家赚走，我都没跟上。”你从来没有结好缘真供养，像这个就是。所以要懂得行法在修行就是这样，所以你不管修什么法，本尊法怎么样，向内看，守记内心，然后你会给布施，你会给供养，这是最重要的，不是说我修行我就成天面对阿弥陀佛，在那边“扣扣扣，阿弥陀佛扣扣扣……”阿弥陀佛说你有够烦的，第一个五音不全，第二个木鱼又嘶哑又开裂，老在我耳边吵，我要图个耳朵清净都有困难，你想这样子你要怎么跟阿弥陀佛相应？要的是你的悲心跟你的行愿。你看得到吗？你看尘境来，你看到，然后你转化为行动就是供养。但是这当中有慈悲有关怀，那才是修行。不是只有木鱼引罄对着经本，然后对着木头雕的阿弥陀佛。成天闹得哄哄的，然后买个房子自己做佛堂。自己一个人在那边胡弄，美其名说我在佛堂里精进。

修行真的是这样，与人相处，与环境相处，和谐，这个其他钝根利根你自己来，这里头的名相你自己看，我再跟各位讲后面的几个。

前面跟各位讲“信满法故作佛”“解满法故作佛”“证满法故作佛”“一切功德行满足故作佛”我们通常讲的是第四个，行满作佛，我们绝大部分的人行满是有困难，但是某一行行满那可以，某一行而不是一切行，一行行满可以，跟一切行行满不一样。一切行行满叫万德庄严，他已经得到这种果报。我们一行行满来讲的话，九十七相当中，你有一相圆满，那么一一相有无量光，一一光有无量名，一一名化无量无边的众生。

从一相当中去穷尽他，就不得了了，那一行要修圆满就有一相成就，一行要修圆满得一相成就，那功夫就要相当大了，我们对佛法的不了解就在于我们对行不了解，我在这里告诉各位说，行是来自于尘境跟心境的融合，在生活中表现出来，那这里头就具备了一相无量光的效果。这跟你基本讲的佛有三十二相，八十一随行好的修法不同，那个三十二相，八十一随行好的修法是一种声闻乘的修法，我们讲九十七大人相的修法是大乘行的修法，所以他一定在尘境跟心境当中去产生融合，而这个融合里头有下面的这个部分，假如你不会融合，就是修学世间有相禅，那你会融合，你就知道世间有相禅有三种。

一者无方便信解力，贪受诸禅三昧功德，二者无方便信解力，一禅发起偏厌离行。第一个无方便信解力，贪求诸禅三昧功德，他就能够得四禅八定，第二个无方便信解力，虽然也求菩提，结果是偏真出离，偏厌出离行叫做偏真出离行，就是证阿罗汉去啦，掉入罗汉坑。三者有方便信解力，叫做入法界行，入法界行其实所修学的奢摩他跟毗婆舍那都属于无相禅，不是世间有相禅，你要留意到的一点。那世间有相禅跟出世间无相禅，它是不一样，世间有相禅跟世间人一样，我要赚钱，钱收回来，干嘛？放银行，干嘛？开户，干嘛？存着，存着干嘛？死掉扣遗产税，因为他有一个很明确的目标停在那里。无相禅不一样，修学无相禅的人，在世间做事业，他也做事业，可是他跟有相禅的人不一样，他的事业是这样做：做，能做，做，能做，做，

人家说“你财产有多少？”

“你问我，我问谁啊？”

“哎，你事业那么大，不知道财产有多少”

“我做事业只负责赚钱，赚多少钱不是我的事。”

这个叫无相禅，无相禅他会做，而且你放心，他就不会失败，因为他修法成功，做事当然也成功。

你要知道修法是生命的核心，修法的东西你要能够拿捏得准，事业不会有事的，现在我们在做事业包括你投资基金理财都一样，都是忐忑不安。然后问你是冒险型的还是保守型的，还是积极型的，你说，我要赚多一点，然后保守一点，没有那一型，要赚多就冒险型的，要赚可以赚得多，一输就输光光，那叫冒险型，可是这个就说明，你是没有修行的人。

修行的人不一样，为什么修行告诉你守记内心一定要做，守记内心就是那个核心的芯片。你知道吗？核心芯片就是说明天股票要涨，那你今天赶快进场，你今天还没涨就进场，识心就会告诉你，当然他不会像我讲的那么清楚，明天开始要下跌，今天赶快进场，去把他卖掉，明天卖掉就亏了，他不会讲那么清楚，可是你在运作上可以，因为你在守记内心的时候，那个尘境你已经弄进来了，心境也弄进来了，所以你有绝对的勇气处理外在一切环境的事。

所以你不要看修行，修行就是锻炼你生命的核心，就是你生命的基因里就是有那个东西在，你不修行就没有。修行修什么？就是修这个，不然修什么？我们在修行，“哎呦，我希望生生世世怎么样。”都是你妄想心想的，你没有真心，至少你透过本尊法来修也是朝真心方向走，你扣得住，这是一个关键，所以我们说你是不是行者，看你能不能置心一处，从这个地方来看，你是不是行者，你对守记内心这个氛围你经营得好不好？经营得好是个好行者，经营不好是个不好的行者，弄到最后我老是零分，那你就不是行者，很简单的答案。你是行者最少要六十五、七十五分，差不多C级的行者，七十五到八十五是B级的行者。八十五到九十以上，就叫A级行者。九十以上很高的，那已经是超级行者。所以这个基本的因素一定要弄好，弄好以后我们才能讲下面，他有十个次第相满。这个部分留明天来跟各位谈。

能海录入2013.11.6

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第55集

编号：20131104-台中（海云继梦和上）

大家请放掌。这节课是我们这一会最后一堂课，下一堂课是大家提问的时间了，你有什么问题写在纸条上，都可以发问，不用担心。修法这件事它是公开的，没有秘密的，所以师父对徒弟也是没有秘密的，统统公开的，那唯一不同的就是这供养有大小，对不对？束修有长短，根器有高下，但是呢，师父要一视同仁，鞋都一样大，那个时候你就知道，看你要怎么穿进去，所以师父是平等。

但是这个平等他是因材施教，一定有不同，你不能够说我也要，那你要不到，你不能也要，什么叫也要，根器不一样吗，你读到三年级，人家说颁毕业证书我也要，等你读到六年级，对不对？那就会颁毕业证书给你，你不能我也要，时间到就会给你，这是因为根器它有高下，所以师父在教的时候是不能一视同仁、一概平等，没有那回事。

师父的一概平等指红包大小都一样，统统要接受，不能说这个比较小包的，不行，不能这样。但是你根器有不同，教法就不一样。你是小学程度我教小学的，你是高中程度我教高中的，这个根器不一样，你不能说这有不同。种类不同，你学医的你就要实习、要开刀要干嘛，你不是学医的，你跟人家学开刀干嘛？对不对？这不同啊。那你学农的你就到田里去，你说他们都在教室，我们为什么出来晒太阳？那没办法，你学农的吗，你就要到田里去，到菜园去，到野外去，这是很正常的。

所以根器不同、种类不同，那么教法有不同。这里头的关键就在于责任要把你教好。那你也不要看大看小，看高看下，比来比去，没有必要，因为你也比不上来，比不上来。所以我们说你进入宗教，什么教都可以，有三个教不能信：睡觉、比较、只要。这三教不能信，什么教都不要紧，只要不排挤别人，不谩骂别人，都可以。佛教中有很多宗派，有一宗你不要信，就是八卦宗，不要信八卦就好。但是我告诉你，八卦一惹上来你就阵亡了，到哪个道场都一样，所以告诉你不要搞是非，不要听是非，要不然你就是八卦的教徒，学解脱没学到变成八掌章鱼，那就麻烦了，这个是你要记得的。

最后这堂课要跟大家谈的是，修法里真正想要解脱只有一法，就是禅法。而禅的这个部分要怎么修，不是你想的，禅不是用想的，禅是做的佛法，行的佛法，不是听的佛法，不是想的佛法，就是你坐在那里没有错，坐着的坐，那你要做什么呢，你内心有几个要素，自己要去调整，知道吗？而把它弄到刚好，你就爆发了，你就激发你的灵性出来了，你就会把那一些污秽的、脏垢的杂染、杂气、杂质统统烧掉，这就是真正的秽迹金刚法，你在那边念了很多秽迹金刚咒没有效，因为你不会用心，不会用心。

所以前面才教你一个简单的方法，让你的心不要枯死了，不要干掉了，要丰满起来，要滋润起来，要有朝气，要很润泽，买翡翠的时候有没有，要有水色啊，种啊要漂亮，不要干干的，那没价值，对不对？你的生命也要有水种，菩提种啦，不是水种，水色要漂亮，不要干干的好像萝卜干一样啊，那就完蛋了，生命不能像萝卜干，生命一定要很滋润，那你滋润你的脸上就会看得出来了，看得出来，好活泼但不是很三八（不正经），三八跟活泼不一样哦，那个差别你自己去摸索，我没有办法跟你定义了，不过一个人很三八的时候我就觉得怪怪的，但是他很活泼的时候大家都很高兴，对不对，那个差别你自己拿捏，我是教你活泼不是教你三八，搞清楚啊，你不要三三八八（很不正经）的时候说是海云的弟子啊，没有那回事啊。那个谁跟我说你的弟子哪一个，我说那个不是哦，他一讲谁我就说那个不是哦，他说那你怎么可以说不是，我说他是我弟子，不过他那三八相不是我弟子，我没有教那个，这个是你要拣别的地方。

有机会，这个下半卷的部分我们还会再讲一遍，逐字逐句的跟各位讲，因为我们十年没讲了，这一会讲一下，给大家开开眼界，要深入的话我们以后再讲。那么今天要跟大家讲的是，你有在修行的时候你要记得这个原则，只要你有在进行，一定有效果，假如你进行了半天没有效果，首先你就要反省，你是不是搞错了，对不对？吃东西下去就会饱，那我吃了半天都不饱，那你吃的方法大概不对吧，你大概连吃都不知道，要不然就是你吃的东西有问题，你吃的是西北风，不是吃东西，那你就不会饱，否则你吃下去一定会饱，对不对？饱有两种状况，一种是肚子痛，吃错了，吃下去肚子痛，拉一拉就好了，那没有饱，那叫累了。另外一种是吃了你有饱的感觉，吃到某个程度叫你再吃你就说已经到这里了，不能再吃了，对不对？那你一定会有这种感觉，所以我们说各人吃，各人饱，各人修，各人了，你有吃你就会饱，你有在修你就会了。

你到底修到哪里去，这个要有个凭证，有个印证，所以你在修行，我们一定在做记录，这个叫做量化工程，你进行什么，我们看到什么情况，就刚才跟讲，你坐在这里，那几个要件给你，那几个要件怎么做，你会显像出来，你不用装，你要装装不来，因为你会产生什么状况，不是你的想象，你只要去做那几个动作弄好，你自然就会有所变化，就这么简单，而这个东西没有办法告诉你秘密，不是师父不讲，因为你的秘密不是我的秘密啊，对不对？

你小时候偷了东西，你现在入禅坐，它就会跑出来，你不要说有没有，小时候你欺负人家，那禅坐的时候欺负人家的那种状况就会跑出来，我是这样讲比较好听，大部分的人都不是欺负人家，都被人家欺负，所以你一坐进去以后，你自己被欺负的那个感觉就出来了，自己的压抑扭曲这些统统把你释放掉，那你怎么装，你装不来，那个本性，生命的本能，它自然就反射出来，这个是有依据的，所以你产生什么现象，我们助教都会记录，然后你把你的状况你的感受再讲一遍，相对印证，就知道了。这个时候你有没有理由、有没有回避、有没有自己逃避、有没有隐瞒、你有没有承担，就在这当中完全看出来。

那你说要去心理治疗，可不可以？可以。那就要看你的运气，因为心理治疗师的治疗法是流行的，没几年就换个流行方式出来，没几年就换个流行方式出来，这几年又流行男生为什么上厕所都不洗手，因为他前辈子是公狗，为什么，因为公狗走到哪里都会尿一点尿一点，都要留一点味道他才会再回去，这神经病嘛这叫什么心理治疗师，因为他的学术理论就是这样子，每隔几年就要有一个新理论，要不然他没饭吃，一个人发明新理论，后面就有一堆跟着走，就跟我们健康养生的食材一样。

佛教兴起以后从阳春水，那麦芽水有没有，开始流行到现在，你看每隔几年就来一个，每隔几年就来一个，一直流行。最近又流行，饭前两小时不要喝水，饭后两小时不要喝水，每隔四小时吃一次饭，那你一天都不要喝水，对不对？饭前两小时不能喝，饭后两小时也不能喝，我跟你讲，卖茶叶的首先要抗议，对不对？可是他又讲说，我是说不能喝水，没有说不能喝茶，这个都流行，健康养生疗法的流行。不要去走那个路，那个你认为人生无聊，跟着流行哈哈笑，可以，但那不是修行，修行不是流行。

修行是真理，是灵性的，你自己要向自己负责，所以当我们在进行的时候，他有几个次第，那每一宗每一派的次第不一样，那这个本子里面讲到，你这两种道观，就是唯心是观跟真如实观，修修修修，修到奢摩他跟毗钵舍那的观心法门的时候，这是禅观正式进行以后，这个法门里，地藏菩萨跟我们讲，分有十个次第，这分有十个次第，本身就已经走到华严的思想领域来了，都是以十为单位来描述跟分段的那种方式，那么其实他是分三个段落，三个段落，经本是在第五十三页，最后这个地方讲。

那我简单的把这个部分跟各位做一个介绍，“一者摄念方便相。二者欲住境界相。三者初住境界分明了了知出知入相。四者善住境界得坚固相。五者所作思惟方便勇猛转求进趣相。”，这前面四个是一个阶段，那么这个大阶段他分有四个阶段，那么第一叫摄念方便，第二是欲住方便，三是初住，四是善住，你看，他主要是欲住、初住、善住，在禅修来讲，第一个摄念方便相啊，禅修基本上，我们叫粗住，很粗的粗，不微细，很粗。那刚开始坐下来，大家都会坐，就要摇一摇，毗卢遮那七支坐像，然后坐得很端正，差不多五分钟就开始乱动了，等一下脚板酸，这个膝盖痛，屁股啊腰啊什么都来了，最初五分钟没问题，到十分钟开始身体就歪一边了，本来七支坐像肩膀要平，脊椎要直、收下颚、眼睛向前平视，眼帘自然下垂，舌头往上顶上颚，在牙齿跟上颚之间那个地方叫顶上颚，不是叫你往后转，就牙齿跟齿颚之间，舌尖往上顶，那个口水就自然会往后流，那这几个都弄好了就开始坐，老师都又给你调整，哈，坐得很高兴，这么一坐就可以坐到成佛了。

没想到五分钟就不成佛了，哎，你要知道，尽管五分钟，这功德都很大，我跟各位讲，你就算每天坐五分钟，你的福报增加，比你外面修一大堆福报要大，记得吗？“若人静坐一须臾”，须臾就霎那间，你静坐一霎那间，“胜造恒沙七宝塔”，你坐这么一须臾的功德超过你造恒沙七宝塔，恒河萨那么多的七宝塔，“宝塔毕竟有坏时”，那个宝塔的福报有用尽的时候，“静坐终究成佛道”，你想要成佛道就从这个地方开始，你说你只能坐五分钟，很惭愧，不要惭愧，五分钟是你开始走向成佛的第一步。

那下面要怎么做，你只要想着想着，带着疑情，有机会你就进一步学，绝对不要轻视这静坐功德，虽然我学了半天，师父说七个，我再怎么算只有六个，还有一个不知道跑哪里去了，不要紧，六个有六个功德，你记得七个有七个功德，还有同修说，师父你跟我说七个，我怎么算一算变八个，八个有八个功德，那不要紧。

初学，这种叫琐碎，长长短短，都会有，不要去记得很清楚，我们金刚护法在那边演练的时候，大家都很认真，实在很心疼，为什么？你不用那么认真，马马虎虎，你排来排去也不能成佛，排那干什么？那是排好看的，重要的是你要用心，不是这样喊，那样喊，我看每个人都是被指挥的人，不是，那个东西是一个默契，那一个默契造成的一致性，那个才美。

你不要看阅兵那个部队，在那边踢正步，那一点都不美，那一群机器人，对不对？就这样走路吗，那有什么好看？那是总统喜欢看，我看一点都不好看，我们看是一个默契，一个很简单的口令，不是用喊的。我们为什么用钟板号令？那一个东西，叩——它就转过来了，叩——就转过去，那一种和谐的共识，那个才美，知道吗？

你在家里，我想你们夫妻都会有这种感觉，现在要做什么，他一坐下来，老婆就会做下一个动作，那就是幸福，假如一定老公说倒茶，那老婆就变女佣了，她变台劳、外劳了，对不对？他不是下命令，那是一种共识，共识才美，因为我了解你的需要，那就没有什么高下之分，同样的，那老公也了解老婆要什么，对不对，这一种默契的架构完成，那才是家庭幸福和乐的美。不是我叫你来，“诶，去煮饭啦，该煮饭了”，哇，糟糕，他老婆却变成奴才了，对不对，就像老婆说，“上班了，快去啦”，这个也变成奴才，不是，那是一种默契的美。

我们行者在道场就是这样，这时间到了我可以去了，就自己去，去就走了，那一个的时间到了不能等，要先走就先走，不要紧，那后来的接下去做同样的工作，这种默契才真的美，那我们要的是这一种，叫和乐、和谐，是来自于共识的建立。

所以第一个，你想要进行的，就是这种共识，我到华严来就是要学这个灵性的传承，那灵性的传承从哪里来，从我跟人家之间的共识，那种搭配来的，你自己一个人弄得再好都没用，一定要跟人家共识的搭配，那个搭配得好，那种圆融、那种和谐、那一份幸福它就会产生，我们现代人相处之所以有困难，是家教不足。我不是说你没家教，普遍的，大家家教不足。家教是什么，它是一种氛围，它需要等一个因缘，它要很多个案来教导你，告诉你在这个时候话怎么讲好，要怎么表达好，要讲这一句话前，前面要有个引子再讲这句话，你那个引子没有，这句话就直接出来，那人家会说，有够粗鲁的，对不对？那引子怎么样，你要有个动作，铿一声或者怎么样，那就是要从个案中家长要教。好，世界动乱的时候，你有什么安身之道，世界太平的时候，你有什么求生之道，要去适应这些，景气不好的时候我们该怎么样，景气好的时候我们该怎么样，这叫什么？这叫大道理。

现在在日常生活中，碰到一个问题，现在来讲，你要跟大楼管理员沟通的时候怎么样，那有时候管理员你会看到他很讨厌某一户人家，因为那一户人家下来好像在跟小偷讲话一样，他把人家当什么，把管理员当什么，当奴才，不能这样，你要尊重他的工作。那你这样尊重，他就怎么样，对你有好感，收管理费时间到了，你没交人家来敲门，“小声一点好不好，敲那么重。”用手敲到底有多用力啊，因为你知道人家要来跟你收钱你就不高兴，所以人家敲门你就感觉像撞门一样，当你那种感觉一出来的话，对方一定感受到，不会感受不到，所以人家会觉得那一户很难缠，当人家觉得你很难缠的时候，那你的人生毕竟在痛苦中，你一定在很多地方，绝对不是跟这个人的关系，会在很多地方，有挫折感，因为人家不跟你买单，那你有共识的话，很多地方人家会跟你买单，所以你会很舒畅，这个是你们必须要了解的。

即使这第一步，打坐怎么坐的问题，我跟你讲，都有同样的状况，打坐是很专业的，是你生命的核心状态没有错，但是你的生活一定反应到这个地方来，一定反应到。所以我要提醒各位，你不要以为它很专业，或者跟人无关，绝对有关，绝对有关。记得，虽然只有五分钟到十分钟，我想不止，各位坐一下，再怎么忍一忍，忍到实在受不了，脚抬起来慢慢揉一揉再放下来，也会半个钟头以上。那你在自己算是折磨自己的两条腿的时候，你的性格就会转变，一定会转变，不会不转变。

你假如是迷信的方法，迷信，迷信你知道吗？我看你不太知道，我看你这个反应就知道，你不知道什么叫迷信，在家里要做功课，一定要穿海青，又拿引磬，然后大木鱼小木鱼，然后铿铿锵锵扣扣，人家要看电视，你说转小声一点，那个就是迷信。你必须要跟家人处的很和谐，人家要看电视，我就到弹簧床上面做功课，就不要再用引磬，我自己合掌诵经就好，为什么一定要这样，要穿海青呢？人家看那只黑鬼怎么搞的，你不能得到人家的恭敬，所以我跟大家讲A师姐B师姐的故事，有没有，这很典型的，A师姐一看这种状况，家人闹哄哄的，可是一学佛之后觉得这样闹哄哄的实在没味道，她就好吧，你们看电视吧，然后“我要休息一下”“妈妈你怎么了？”“我休息一下，不要吵我，你们就看你们的电视”她坐在弹簧床上面就自己做功课，做做做，一天过，两天过也没什么，家里也没怎么样，过几天有个电话响，“黄师姐在吗？”“黄师姐？我们家没有黄师姐，哪个黄师姐，你找谁啊？”“某某人”“啊，她是我妈，你等一下”在门窗边看了一下，哎呀，怎么坐在床上，静静的不讲话，就偷偷的又把门关起来，“你说找谁？”“黄师姐”。“她不知道在做什么，我等一下请她打给你。”等她功课做好出来的时候，“黄师姐，张师姐电话。”电话打过去，“那是我家小菩萨”，嗯，我变小菩萨哦，“小菩萨和老菩萨在看电视啦，我在房间做功课，”全家人耳朵都这样子，在偷听，原来她在做功课，以后，妈妈做功课的时候电视关小声一点，这句话不要妈妈讲，这么一个动作，很自然的形成，佛法家庭就完成了。

你们有很多人都这样，我都要度我那一个死鬼，都度不来，怎么度得来，他已经变死鬼了怎么度得来。你看，人家一个电话讲说我们家小菩萨老菩萨，先生马上变老菩萨，对不对？我们黄师姐最近变了，变得真好，人家也不说什么吃素不吃素，她就肉夹起来都给孩子吃，给先生吃，你看多甜蜜，那过一个月以后，爸爸很奇怪，你怎么都不吃肉？有啊有啊，我有吃啊，孩子就开了一句，哪有，从那一天以后你就没有吃了，都夹给我们吃了，孩子眼睛很厉害。哎呀信要信，营养也要补，这个时候先生上班去就顺便买综合维他命回来给太太补健康了，那就好了嘛，这就A师姐。B师姐就不是了，她也学佛了，一回家一看，冰箱一打开，鸡半只，业障鬼，垃圾桶，再来又鱼，业障鬼，吃人一斤要还人十六两。然后要做功课了，你们业障鬼都要看电视，给我转小声一点，然后海青穿起来，念珠挂起来，开始了，好像要超度一样，电视再转，你说你怎么诵经，你越诵越大声，电视就越转越大声，所以世界大战就开始了，从此，这个世界永不得安宁，这就是B师姐的公案。

所以你要懂得你在修行对不对，你做功课绝对没有错，但是做的方法不对，你想想看，从此以后B师姐的家里永远在地狱中，一直到她死后往生地狱为止，不可能往生极乐，天天都在吵架，你怎么往生极乐？A师姐，虽然偶尔吃两块，肉丝炒白菜，对不对？一定往生极乐，一定往生，因为她圆融的家庭，渐渐地、渐渐地她还会告诉家人，早上吃素、初一十五吃素、佛菩萨圣诞吃素、妈妈生日吃素……吃素就一直加起来，算一算一年有一半时间吃素，对不对，这个佛化家庭就建立了，你一个一开始就要吃干净素，好了，一吃三十年，就你一个人在吃，全家都不吃，那这个再怎么清口都没有用，你要全家都认同你，那这个就对了，所以这个圆融和谐也很方便。

同样的，你现在从打坐的时候看你修行就知道对与不对，我不是讲你，讲到你纯属巧合，要改进回家你自己改，你不要问我怎么学佛我那只死鬼才会来，不要问我这个，这个关键在你，他之所以会变死鬼，是你的责任，对不对？要不然他应该变成老菩萨才对，怎么会变死鬼？一定是你的问题，所以这个问题在于我们的自我反思，你记得，我们的话叫反思，反思就反观，能够反观，内观，你自己内观很清楚，你才会获得内明，内明就没有无明了，你内不明就是无明黑暗，所以我们自己要反思自己，观察自己，这不是要问人家的，哎哟，我这样作对吗？怎么做会更好，你自己去调整这个部分，你自然就会顺畅。

所以佛法讲内明，你内明要紧，内明从哪里来？从内观来，内观从自己反思反省来，你假如不能反思不能反省，你怎么会有内观呢？没内观怎么会有内明呢？对不对？你讲内明，怎么内明？内明就是里面明明白白，清清楚楚，什么明明白白，清清楚楚？肝跟胆在一起睡觉，肝胆相照，脾跟胃在一起睡觉，脾胃相连，你那个绝对不清楚，还有讲到内明就是对肚子里五脏六腑都很清楚，你又不是外科医师，你怎么会很清楚，内明是透过内观，内观来自反省，那反省讲的是比较粗糙的，我们到内观的时候是很微细很微细的部分，包括你的行为动作，有没有，统统在里面，那你对自己的起心动念都很清楚的时候，那就内明了。就这么简单，修行不难，从这个地方开始。

所以第一个叫摄念方便相，方便是各种运用你各种方法，这部分开始以后就欲住境界相，欲住境界相，是很麻烦的事，现在各位在修行过程当中，常有一些叫作感应篇，我最讨厌的就是喜欢讲感应，师父我怎么样怎么样，我又怎么样又怎么样，那一大堆怎么样又怎么样，那个叫作欲住境界相，你会有那么多状况，表示你在摄念方便相上没有扎实的功夫，这种人，没有信心，一个有信心的人，在修法工程里面的基础工作，他会做得很扎实，那个很扎实就是别人做三个月的功夫，他可能做三年，他这样做是什么？把基础打好，这个基础打好很重要，他有绝对的信心，而且会发现他自从进入佛门以后，没有什么特别的境界，我不是说你，说到你纯属巧合。

我跟各位讲，你要是常常跟人家讲你有什么境界或怎么样，你大概快了，快了知道嘛，快要着魔，你不要以为那很高兴，那就快了。因为一般人有信心的人来讲，他没有什么境界，而他会显现出有一种能力，一种能力，不知道为什么，那能力，我想还是不要跟你讲，讲了你又着魔，开车开到一半，我们走这边好了，走这边过去，你说你刚才怎么走的，“我刚才就走到那里所以就想……”“你怎么知道会往那边走？”“没有啊，就想要往那边走就往那边走。”“哎呦，你不知道，你要是再往前走一百公尺你就知道”“什么事？”“那边发生大车祸。”你为什么会闪开，这叫欲住境界相，但是这种事情，你通常不会知道，因为它很平常，你只会什么，“师父我怎么诵经的时候会后面一股凉凉的，一股凉凉的从那里起来。”那叫什么境界，凉凉就凉凉，你怎么不把它穿一件背心就好了，不然围个围巾，有一股凉凉，一股凉凉就凉凉，又怎么样，那你就想凉凉会不会是那个无形的……，就是没有信心的人才会往那边联想，很有信心的人他会讲，我在做功课的时候一股清凉，他不会恐惧，一股清凉，你跟他讲，干嘛一股清凉，“没有，没有啦，没什么事，叫他们继续诵下去”，因为有信心的人他偶尔也会有一种感觉直接反应出来，但人家一讲他就马上收掉了，那一个讲感应篇的人不讲则已，话匣子一打开就讲到天亮，那个都快要着魔了，而且人生多坎坷，我奉劝各位，凡是你参加任何法会，住在寮房里跟大家在一起，绝对拒绝谈这些，要不然你就进入大染缸里头去中毒，知道吗？不是学佛要讲这些，学佛讲这些都不对，都是造口业，不要去听这些，也不要去讲这些，假如你劝不听的话，你要跟当值的法师讲，要禁语，然后要贴公告，知道吗？要不然你们在寮房里头，是非传播最快，这是很可怕的现象，这是你修行以后会有一些状况，那些都虚妄的。

第三个，初住境界。这是真实的境界，分明了了，知出相，知入相。这个功夫已经大了。第四，善住境界得坚固相，这个“初住境界，分明了了，知出相，知入相。”跟善住境界得坚固相是一个层次，一个层次。通常你看第一第二是一个层次，第三第四是一个层次，这个层次的初期境界，是对你的定所入的境界清清楚楚，知道入定，知道出定，这样讲你也不清楚，因为你也没有定嘛，所以你也不知道怎么入怎么出，但是这告诉你这个时候你知道的很清楚。

然后第四呢，讲的是你安住在那个境界里，明白，所以这个为什么叫真的成就，是你真修行到这个程度，前面那个部分是没有办法，你必须要跨越过去，刚才跟你讲你一定要中止它，你才会进到这个第三第四的地方来，不然你定不成就，因为这个定成就的后面，还有一大堆工作要做，所以这个定在这里是告诉你，一个初阶跟一个正式成就定的状况，那你成就哪一种定，初禅定、二禅定、三禅定、四禅定四禅八定、九次第定这是一种定，那我们要修的定叫三等智的定，就三摩呬多，三摩钵底跟三摩地的定，这种定是出三界的定，出三界的定跟四禅八定的定是不一样的，那你要怎么区别出来，那你只有跟着师父走，师父才能教你。

那你所跟的师父不见得一定都会教你，这个是很麻烦的，不见得都会教你，但是你还是要跟下去，不管你跟上哪个师父，我告诉你只有一个方法，赖下去。你要跟师父，你就要赖给师父，师父有错师父不成就是师父的事，今天谁叫你当师父，那我来当你的徒弟，我就跟定了，就像儿子跟爸爸一样，不能背叛，绝对告诉你不能背叛。你不可以说，师父反正你也没成就，也不会教，我看就算了吧，对不对？你不能嫌他，你可以跟他讲说师父，现在有谁在教什么，我可不可以去，或者我们一起去，你可以邀他，那他如果说要去你自己去，不要吵我，那他同意了，可以。但这个还是你师父，因为我们初发心的时候，你根本不会选师父，就好像你投胎到他家里去，那爸爸你能不能够选，你不能选嘛，对不对？那你就投胎了，他姓牛你就牛，姓马你就马，对不对，姓猴你就猴，姓鹿你就鹿，姓猪你就猪，这个没办法，好吧，你就姓，就跟着，但是，你有那个因缘觉得哪个师父你要跟他报告，然后离开后每年你要回来看师父一次，最少。你不要一离开就背叛了，那还是背叛了，那个老家还是要开，这个情一定要有，修行人不能无情，你没有，不能每年回来，至少要三年，也要回来看一次，你不能都不看你这个师父。你不能说他反正也没修，没修你也要看，知道吗？这个不可避免。

假如你说还找不到更好的师父，那你这个师父你就跟到底，你这一个以至诚心跟师父跟到底的心绝对是对的，我们北京有个同修，他的同学说会编辑，来帮我们编书，编到最后被骗了，我说你这个同学你怎么不认识他，“我能不信吗？”，哦，这么一讲就对了，同学嘛，我当然信任你，你说你会我就信任你，可同学骗了他，这是同学的错，不是他的错，他信他的同学是对的，人跟人之间要有信，所以他信他的同学没有错，我们就不能再讲了。我说你信你的同学没错，可是这个人不可靠，他说这样我知道了，“啊啊啊损失……”，损失就损失，有什么办法，对不对？你信你同学没有错，但是这个人不可靠，以后要注意来往。因为同学你也不能叫他不来往，以后要注意来往。

所以信你必须要有，对师父的信你不用担心，他教你教不成，他的因果，知道吗？你跟着他，没有错，下辈子再来，你绝对会遇到好师父，修法会很快的成就。你假如一直在想这个不行，我看换一个好了，当你这个念头一起的时候，你这辈子都白修了，下辈子也是重来。要到什么时候才入道，那还早，尤其在这个时代，你一定要记得，你要找到一个真正明师，没那么容易，像大海捞针一样，所以我们只好给自己定位，我就跟着师父学，我要跟谁学，像各位到现在你应该选个师父去学，不要年纪这么大了还斗鸡眼，那斗鸡眼我没办法，但你斗鸡眼就斗鸡眼，反正我跟到底，一路跟到底，你不要说有够倒霉，赶快念咒叫他往生，那不行，这跟谋杀一样，所以跟师父就跟上去，不管哪个师父，既然选上了你就一定要跟到底，你只有跟到底，对你的法身慧命，有很大很大的帮助，你绝对不要嫌弃自己的师父，尤其是第一个教你的，知道吗？

第一个教我的师父说你知道什么叫八戒吗？我说八戒，我以为还有什么高明的见解，我说有看过书，上面有记载八戒，他说猪八戒，我说猪八戒，对，就是那个八戒，八戒就三皈加五戒，我快昏倒。八戒是什么他都不知道，可是他当我师父，那还是你师父，当我们一直精进一直精进的时候，他就跟我说你以后会很忙，我说师父你怎么知道，他说我看你不要那么多事情好了，跟我住山去，我吓一跳，赶紧跑。你要知道，有些人他的出身就是这样，那你没有办法，后来他一到灵山去闭关了就没再见到他了，不知道跑到哪里去了。

你一定要跟到底，不能舍弃，这是作为一个修行者你要的本事，要的本事，不要学世间人到处各山头都拜，各法王都去，结果到最后除了财产花光以外，一无所得，那就没意义，你一定要好好修法，注意，因为你能够这样坚持，你才能度过第一跟第二个状况，第三第四，才有可能进去，所以入定是很重要。

我一直跟各位讲定位定位，你一定要定位，你不要怕修法修不成，修不成我就修供养就好，光修供养你就不得了，福报就很大。这个是你要了解的。那第五第六第七，它是从第三第四这个境界前进，就是它在成长的一个过程，所作思惟方便勇猛转求进趣相，

六者渐得调顺称心喜乐除疑惑信解自安慰相，七者克获胜进意所专者少分相应觉知利益相，这三个是转进的过程。八者转修增明所习坚固得胜功德对治成就相，九者随心有所念作外现功业如意相应不错不谬相，十者若更异修依前所得而起方便次第成就出入随心超越自在相，这个第十个是最高境界，大概你也不能了解，那我们只跟各位讲最重要是五六七这三个，这三个在转修的时候，我们叫作闻思修，三四这个地方讲的这个定境界，要定的境界了了分明，定中很坚固，叫得坚固相，可是坚固之后不是顽固，不是执着，不是定在那里就不动了，所以它会转求进趣相，这个定成就之后它继续再前进的一种作法，那这个地方，就叫做方便，这个方便就前面讲的方便信解力，前面讲的这个方便信解力，有方便信解力和无方便信解力，有方便信解力你才有可能得阿耨多罗三藐三菩提，假如没有方便信解力，你不得阿耨多罗三藐三菩提，关键在这里。

所以它这里有方便勇猛转求进趣相，因为有这个部分你才能够，称心喜乐，因为你会转进，转进一瞬就得安慰相，自安慰相，那么第七呢，继续再精进，那自得安慰你就能得利益，就来了，那第八以后就是运用的地方，它成就运用的部分，我们简单的跟各位提这个部分，是让各位了解到，修行它是有一定的进度，后面的进度如何，往后你自然知道，最麻烦的是第一跟第二的部分，我们大概都掉在那个泥沼里，我相信各位老同修，你都几十年了，学佛几十年了，还是那个调调，保证都在第一阶，一直没进步，第一个叫摄念方便相，这个方便跟后面方便不一样，你摄念方便相就你还没进来，还是人家用百般劝进你才进来，所以你等一下法王啦，等一下活佛啦，等一下大师啦，等一下禅师啦，什么经师啦，什么七七八八的都收（台语“收”与普通话“修”谐音）啦，收到最后家里像开国务商一样，讲好听一点叫佛教文物流通处的收集馆，其实差不多，买的时候都是宝贝。

我们台中有位同修，他说有个天珠，四百万，三十年前，他卖了一个房子去买那个天珠，还有证书，哪一天说没钱，那我拿去卖了，变四万。他后来跟我讲，我那个房子四百万变四万，这个叫做活该，因为你始终在摄念方便相上，在这个地方最容易被骗，在这个地方又最喜欢谈各种境界，等一下见鬼，等一下放光，等一下见佛，都是这些东西，然后那里凉凉的，这里暧暧的，都是那种感应，就这两个，欲住境界跟摄念方便相，你这个地方必须赶快超越到初住境界、善住境界里面去，到那里，大致上就是我们讲悟后起修的部分。

在传统禅宗上面讲，叫悟了自度，前面那两个叫迷者师度，后面这两个就要自度了，自己度自己，那你就必须有方法，你没有善巧方便你根本没有方法自度，所以你的基础一定要做得很好，所以跟各位讲有很多共修法你要一直修，经典你一定要读诵，一定要去查，查那个名相资料，那个不查你永远进不了状况，所以学佛学到最后都是在讲感应，都哪里怎么样，哪个地方，地上有一个放光以后，找出来里面有个什么宝塔，有个什么经书，都是这些迷信的东西。你想想看。

在台湾有个地方放光，以后去把它拿出来，里面竟然有一个藏文的东西，什么时候西藏的宝贝会在这里，说是那是五千年前授记藏在这里的东西，那骗人也不要这样骗吗，可是就有人摄念方便相，就这样被骗了，所以告诉各位，在这个地方你要修行，赶快度过这两个阶段，那最好的方法就是经本好好的查，查那些名相，你才能够跨越过去。要不然光是在外面到处走到处拜，到处都是大德法门，你就是在这边团团转，团团转，不得成就，我们看这些老同修那么久了，你大概也可以知道你不知道转到什么时候为止，转到最后想说我认识那么多法师，到时候一定有人帮我做功课，七七四十九天，我告诉你，往往第五十天才有人发现你死了。

你不要看，台北就有一个，自己弄个道场，斋请师父吃饭很多，到他死的时候，家人一打电话，大家都想谁会去，哪个大德，你先找他来，我排后面，我排后面，大家都一直排后面，都没有人去，大家都以为谁啊谁啊谁最大谁先来，最后推来推去，推到后来那几个都往生去了，没有办法，因为你修功德不是期望人家帮你助念，修了半天还要人家助念才能去极乐世界，那你不要修了，你知道吗？你要去极乐世界自己闯就去了，何必人家帮你助念，那你既然修到最后还要人家助念，那你就有问题了。

所以我们在这个地方一定要进入到初住境界跟善住境界，绝对不要在摄念方便跟欲住境界，这是前行的部分，你要留意到。我们休息一下，大家想想看，什么问题，我们一起来研究。

能海录入2013.11.6

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第56集

编号：20131104-台中（海云继梦和上）

讲经啊，要讲实在是讲不完。生命本来就无限的，我们生命是永恒的，知道吗？身体会坏掉，生命不会坏掉，生命是永恒的。所以我们修行，首先你就要认识说，这个身体不是我的，是借我用的，我的生命是借着这个身体在活动。你现在就搞不清楚了，这个怎么不是我的，这个就是我的。什么这个是我的，这个会死掉啊，对不对，死掉跑出来那个哪里去了？那个才是你啊。现在你就是跟身体混不清楚了，所以它出来就变游魂了，对不对？你现在先把它弄清楚，这个坏掉，坏掉就坏掉，你去坏吧，我要去我那里，那个你就能当家作主。

所以修行首先就是你要明确的知道，我不是我，这个我是假的，身体是假的，还有一个那个“我”才是我的那个“我”，你要自己去把那个找出来，然后去锻炼是锻炼那个“我”，不是锻炼这个身体，铁打的身体也受不了三天的腹泻，对不对，所以你这个怎么锻炼也没有用，它总有一天会死的，没有不死的身体，对不对，木乃伊也会坏掉，所以身体呢，你要随缘，要照顾它你才能用它是没有错，可是真正要照顾的是你的法身慧命那个生命的那个东西，所以你到这里来，我跟你讲，这一会你听这一句你就够了。(掌声)

所以我们不会修的人修到最后都修到身体上面去了，那叫徒劳，楼下就是专门搞人体那一套，弄那一套到最后你也知道，最后也是一样，也是要死的（台语：2:08），所以我们要照顾的是灵性生命这一块，那这种感觉你假如分不出来，你就黑白修了，你修到最后就要养生，要吃好的，吃这个吃那个，吃一吃还不是都到你的身体上，你要吃的是甘露法水，那你的法身慧命才会成长，所以你现在听的，不要听得很高兴就好了，不是啊，是那个生命要成长，那个生命要成长，你首先这种感觉要有。

所以不要老是要跟人家计较，你记得，跟人家计较，你那个生命，会矮一截，越计较就越矮一截，你越比较就越矮一截，到最后就扁扁的，你要成长起来，就把身体放一边，所有的计较都是为身体。爱面子是不是为身体，你根本就没有面子，你还爱什么面子，你爱什么面子顾什么面子，就是顾面子才会跟人家计较，跟人家比较，不要，让生命去成长，把身体放一边。那这个你就必须要经过禅观的剧烈的训练，时间去找，找出来你就跟明珠法师报告，哪一天我们自己…现在山上就快弄好了，我希望山上弄好之后，我们台中每个月最少要个七次，大家都来，好不好？(鼓掌)

 

 

好，现在第一个问题，结界做功课是不是一定要在同一时间、同一地点五十三天内。

这个东西是这样，结界有三个东西，时间、地点跟功课，在五十三天里面，你自己定，第一天早上一点，第二天早上两点，第三天早上三点也可以，你知道吗，你自己定，定了你就要做到，知道吗，以前我是这样，我在经济部上班的时候，结界是这样，只要上班，只要上班啊，礼拜一到礼拜六，我在公车上结界，那地点有没有固定，当然固定啊，在公车上吗，那我要做功课就一定要有位子坐，对不对，像这冬天，你知道公车上灯就那么小，所以每天晚上下班我就要走到始发站那边去，我第一个上车就坐在灯下面，我就可以开始看，看到家里，刚好一卷经文看完，所以那个大部经，大部论，一百卷一百卷那个，统统在公车上看的，礼拜天不上班就不做，对不对？你想想看，一个礼拜做六天，对不对，那十个礼拜就六十天，我就一次结界十个礼拜，十个礼拜刚好是六十天，统统放假一天，对不对，那这个就好了，时间你自己定，地点你自己定，功课你自己定，你不要担心，绝对是量身定做，最符合你的需要。

结界功课没有你不需要的，没有你做不到的，因为你自己定，我只跟你讲说，固定的时间，固定的地点，固定的功课，你自己要去把它完成，这是做什么，让你不荒废你的心，你自己会控制你的心，你要怎么去运用你的心是你的事，那你要怎么运用，那你来用，不要给别人来束缚你，你自己订的标准，可以吗？这样好独立，训练自己独立，不要问东问西，师父这样好不好，那样好不好，是你要吃饱还是我要吃饱，对不对？那师父我来吃排骨面好不好，我来吃素的好不好，我来吃……那你要吃你还问我，对不对，我就告诉你，这个方法，你自己做，一定可以做得到，不会做不到，做不到的你自己跟自己请假，对不对，自己跟自己延期，就一定要把它完成就对了，那你对自己的良知负责，我要怎么样做，万一今天忘了，我要一天抵三天把它做完，今天忘了，好，明天做三遍，把它补回来，不能今天延明天，明天延后天，那这样不行，这就是你的责任感，培养你的独立性，也培养你的责任感，向自己负责。也没人跟你要债，对吗，那你自己的独立性不够又不负责任，那你是散形（鸡蛋坏掉，蛋黄散开不成形。形容一个漫不经心的人）的，散形的鸡蛋孵不出小鸡，所以你自己要孵出你的法身慧命来，透过结界来做，好吧。

 

这个来问说，什么是空？

抽屉空空就是空，你的生命里空空也是空，问这个问题，那就只能这样作答。

 

禅观中的置心一处和摄念中的置心一处，有何不同？

摄念就是禅观中的一个项目，这置心一处，既然他问到了，我就跟各位再讲，你想修行吗，请问你这个问题，你真的想修行，想要做一个及格的、合格的修行人，先把置心一处给训练好。置心一处有很多种，画家、音乐家、雕刻家或者你在经商的人你都会置心一处对不对，那个叫随缘行，叫随缘行，球员他也要置心一处，你看那个什么打篮球打棒球，他们都很厉害，他们都置心一处，像我那就不行，那球丢过来我常常在找球，对不对？什么时候该挥棒你不知道，人家球还没丢你就要挥棒了，要不然就球丢跑掉了你也不知道，你才要挥棒，因为你没有办法置心一处，那个东西你要训练到刚刚好，那是要置心一处的。但是所有这些靠外在媒介的置心一处，一般人会做，他是用，是一种运用，它叫随缘行。但是我们训练的置心一处在风门的这一点，一定在风门，没有第二点，这个是本体的，不是用的。这一点你训练好，我讲训练的好，可能你都失败，可能都失败，下辈子来，你也是一流的专家，因为你会置心一处。这里失败，你在外相上的运用一定会成功，一定会成功，但是下辈子不是这辈子，这辈子你一定要想尽办法去训练置心一处在风门，都没有成功都不要紧，下辈子来你也是专家，你知道吗？但是你要是训练成功的话，下辈子来是王，不止专家，你知道吗？不管在哪个领域你都可以称王，你是专家的王。这辈子训练成功是这样哦，但是你假如在禅修中的置心一处成功，那你这辈子要解脱绝对没问题，绝对没问题，我讲的解脱不是成佛的那个解脱啦，一定不会再轮回，再轮回你来找我。这是一个绝对的，我跟各位讲，这个叫什么，这通行证已经发给你了，要走不走随你，我很明确的告诉你，一个行者的身份已经发给你了，你只要置心一处完成。

而在置心一处的时候，它有很多困难你要去克服，那个困难不是什么困难，是你的意志够不够坚强、够不够那个韧性，这样子而已。因为通常一个行者在置心一处的时候，他什么都可以，你不要看他读到博士，讲到置心一处他就垮了，就垮了，为什么?他不具备行者的资格跟条件。他为什么不具备？因为他不想克服这个困难。置心一处是很抽象的，但是置心一处是谁都会的，因为我们在呼吸，你从妈妈的肚子里爬出来，我记不得了，你是不是爬出来我不知道，爬出来以后你就会呼吸了，就会呼吸，所以呼吸不是问题，而且很奇怪，呼吸一定经过鼻孔这里，不管你吐气、吸气经过这里，这没问题吧？有没人不是经过这里呼吸的，好啦，现在就只有一个东西而已，既然都经过这里呼吸，对不对？两个鼻孔我们讲的是风门是在这里，两个鼻孔中间有一块肉，有没有，回去自己照镜子那里，就把心放在这里，人中的上面，这里有一个转弯的地方，放在这里，不要放在这里，当然也可以，反正就在这里，放在这里也可以，反正就这条线就对了，你只是把注意力放在这里而已，呼吸你还在进行，你本来就在进行呼吸，这有问题吗？也不是说你现在才开始呼吸，你从妈妈肚子里面爬出来你就在呼吸了，一直到现在不曾中断，你只要不呼吸，你就死了，对不对？所以呼吸本来不是问题，现在只要你把注意力放在这里，这样就好了。

现在问题就在于当你要把注意力放在这里的时候，你觉得没问题嘛，两腿一盘，这么一坐就开始打瞌睡，糟糕，本来都不会打瞌睡，这下子就开始打瞌睡了，这个时候就考验你的意志力了，注意力要放在这里的时候你的意志力不够，所以你会晃神，晃神的时候你会找个理由，我在想一件事情的时候就会专注了，有没有，你没有试过你不知道，不信你回家试试看，叫你放在这里你就会……，一打坐就会这样子，这个叫昏沉，那你就会说我来想个什么，数学怎么解，想一件事情你就很专注了，有没有？我告诉你，那个叫外媒介，你依赖着外面的东西。

有的是点一支香，看着那个红红的一点，也很专注哦，你最好不要看，要不然你会像杨丽花这样，变斗鸡眼，尤其方××尽演斗鸡眼，那个透过外在的媒介来注意摄心，那个是摄心，但是那个外援的依赖太重，不行，我们训练的是本体，你一定要停在这里，停在这里的问题就在于考验你的意志力，一个行者没有这个意志力，不能算是修行人，所以你不要训练什么意志力，你就训练这个，这个意志力是在打败自己，因为我们很脆弱，你有一夫当关万夫莫敌的勇气，但是你没有打败自己的勇气，这个就是将相所不能为，能够做到这一点，你才能够叫做大丈夫，知道吗？大丈夫不是自己乱封的，不是谁封你的，你能够克服这个困难，置心一处，把注意力放在这里，你要用多么坚强的意志力去克服他，那你就知道了。

大力士能举那个，有没有？他举不起他自己，对不对？你能够打败千军万马，你就打不败自己，你要克服这个困难，这一点做到，你就是个优秀的标准的及格的行者，所以我跟各位讲，置心一处在我们的行法里，它是非常重要、不可回避、不可搪塞，你必须面对着它，克服这些困难，这困难你不克服你没办法，不要找理由，师父我置心一处在里面，在这里，在那里，别讲，都是理由啊，那是一个失败者的理由，成功者没理由，他一定想办法克服，这个时候你才知道什么叫苦行，你在克服这困难的时候你就知道了。

你要减肥，告诉你，这一招最好，你要美容，这一招最好，下面那什么打针的，没用啊，因为这个一转变过去，你就变了，你的美美在哪里啊？有智慧，有毅力，有慈悲心，你的性格都会转变，那个美才是真的美，美得有人缘。不是美得像花瓶，知道吗?一个女孩子很漂亮，美在那里当花瓶，你很漂亮站这里，你很漂亮站那里，那叫悲哀，知道吗？美得很有人缘，来来来，我们美丽的姑娘来讲两句话，那个才是啊，人家在讲话你站那边当花瓶干嘛？就像那歌星在唱歌，有一群人在旁边摇来摇去，那个不是很悲哀吗，你要么就当主角，你干嘛去当配角？所以要当主角，你记得，你生生世世的生命它主宰的核心就在这一点，因为置心一处克服以后，参禅金三角才能架构，假如你置心一处这个条件不具备的话，那参禅金三角是不成立的。所以这是修行过程中你要掌握的一个很重要的关键跟逻辑，这置心一处先训练好。

 

第三个问题，地藏经跟占察善恶业报经有何不同？各在何时或场所念最好？

随时想念都可以念，你高兴最好。地藏经叫作本愿经，地藏菩萨的本愿，就是他的本质，占察善恶业报经，它是地藏菩萨拿来教化众生的相，你知道吗，也是教化的本质，教化的本质。本愿经，是地藏菩萨的本质，地藏菩萨这个生命因素，我们每个人的生命因素的本质，占察善恶业报经假如要比较的话，它是你成长的本质，那是因为菩提登叫作占察善恶业报经，这部经其实是地藏菩萨讲的，只是坚净信菩萨这个生命因素在我们生命中觉醒以后，觉醒就等于说跟佛请法，所以他才跟佛请法，而佛说这个因素是在地藏菩萨的这个生命因素里面，所以才叫地藏菩萨来讲，所以它的本质是弘法的本质，弘法的本质就是生命要怎么成长的本质，所以一个是生命因素的本质，一个是生命成长的本质，要说不同，是这样的不同。那你说经文有什么不同，那你读经就知道了。你在什么时候要用，都可以，你一定有自己的生命因素，一个是有了生命因素，生命因素要成长。你要记得，它是生命的因素不是身体的因素，身体的因素就地水火风空，对不对？它是生命的因素，所以它讲的就是生命的成长，好。

 

问：要如何让子女知道父母对他的关心？

这个很贴切，那表示你对子女的关心，子女不知道，那你的关心方法一定不对。这个看你的子女有多大了，小孩子多抱抱，对不对？那个七八岁啊，多买玩具给他，十一二岁，多吃糖果，对不对，你有关心他，他一定知道嘛。现在问题就在于，他可能到十四五岁就麻烦了，他都不要这些，他要的是什么？意见的沟通。你要关心他，你就要常常跟他召开家庭华藏工程，游戏规则讲好，趁早哦，你最好是十一二岁的时候就要开始，每个人三分钟到五分钟，话讲完换另一个人讲，换我讲话的时候你不能跑去厕所，那我讲的时候你根本没听到。

所以家庭华藏工程在进行的时候有一个前提，不准接电话。不能讲电话，不然我讲的时候你也在讲，你怎么聆听、欣赏、接纳？对不对？所以这第一个。

第二个，不能工作。好，你们开始讲，我来洗碗，那我讲什么，你怎么有听到？所以不能讲电话、不能工作，全都坐下来，你要上厕所就停，等你回来再讲，不然我在讲你没有听，对不对？因为这充分的沟通是很重要的，问了这个问题，我们就知道你跟孩子的沟通有问题，而家庭华藏工程很重要，一个礼拜一次。你要使他很乐意讲，你就按照他的习惯，他喜欢的玩具还是糖果，吃的东西把它准备好，不要太多，有就好。父母跟子女之间很单纯的相处，不在多，不在好，在有。因为那个东西是他喜欢吃的，你买回来了就好沟通了，要讲什么都好。但是现在假如他已经十七八岁，或者已经跟你叛逆不讲话的时候，那你这个工程就大了。你一定要耐着性子慢慢的把他叫回来，慢慢沟通。就是沟通，沟通不是教训，你要记得，所以三到五分钟大家是公平的，你要讲十分钟他也要讲十分钟，你不能说我等了十分钟，你不讲就不给你讲换我讲，不能这样。因为父母亲在强大的压力之下，孩子通常他要调试那个适应，所以你要耐着性子，给孩子讲，而且孩子要先讲。

假如你是一个爸爸或者妈妈很强势的状况，孩子通常就选择放弃，不理你。你要记得，孩子假如心不在家里，他就会转到学校去，假如在学校又人际关系不好，不得同学跟老师的疼爱，他的心一定跑到社会上去，那不是不良帮派，他就很有可能会吸毒。所以你要留意到这一点，所以家里一定要弄好，让他愿意跟你沟通。这个很重要，非常重要，家庭华藏工程是最好的。如何参加华藏工程，那你就要耐着性子，先参加华藏工程来学习。

 

问：次第相门中，所指方便一词是能或所？可否以世间解之？

方便就是运用的意思，运用。跟我们讲的方便不太一样，就是你把你所学的加以运用，摄念方便门就是你开始摄念一进来的一种运用，可是你在完全没东西的情况，你就不会运用，你拿个工具你就好运用，而你没工具你就随便比划，对不对？所以你就会耍不出把戏来，所以你一定要有东西，你才能够就算我都没有工具手里还要会做手影，对不对，那还是可以做，但是你要怎么做，你必须先把基本能力给学好。而我们这个通常在摄念方便门中，有一个状况，会使你失败，就是多话，爱讲话，结果爱现、爱讲就是漏，漏掉，漏光。你学多少漏多少你就还是什么都没有，学了要保任，保任就要不漏，这是很重要的一个关键。

我们很多人口才很好，爱讲话爱表达，佛法什么的爱讲给人家听，你去注意看，越爱讲的修的越不好，而且讲了几十年了，还是那个调，就是漏光了，他不能蕴积起来。我跟各位讲说，你要讲可以，华藏工程一个礼拜一次，就是训练你去表达，从讲的人来说，三到五分钟你要把重点表达出来，这就好了。其他时间别人在讲，你要聆听欣赏接纳，就这么简单，这样你讲话会讲到重点，而且你听话会听到重点，讲话会讲到重点、听话会听到重点的人，做事一定会做到重点，讲也讲不到重点，听也听不到重点的人，你想他会做什么事，一定是胡乱做，“师父叫我做什么，不知道做什么，你告诉我师父叫我做什么”，师父已经跟你讲了，你听不到重点，还要问人家说师父刚才讲什么，他说“我也没听到，师父跟你讲，我也没听到，我哪里知道师父讲什么。”你想想看，这一种连人家都没有听到，你还要去问他重点在哪里，你想这种人他会做事吗？所以一个人，丢三落四，就是听不到重点，讲不到重点，所以他也做不到重点，这一种人，一辈子，你就会知道，他一定在慌慌张张中过日子，我不知道说的是不是你，讲到你纯属巧合，这种人就要经过华藏工程的训练，你才会讲到重点，听到重点，那你要做事当然就会做到重点了，对不对？我们搞半天抓不到重点，那你知道这种人天生就不会读书，因为读书他也抓不到重点，对不对？会读书的人就是会抓重点，会抓重点考试就考重点吗，考试不会考那个不是重点的地方，那想也知道。

 

问：欲修学地藏本尊法，地藏忏与占察忏，应以何者为先？二者又有何不同？

你要修地藏本尊法，那已经决定了，那地藏忏跟占察忏已经不要紧了。但是你假如不知道要修什么，你的法门没决定的时候，那以占察忏为主，先修占察忏法。

 

请问什么时候再回台中将占察善恶业报经再详细重讲一遍？

要详细重讲可以，一个原则是不能睡觉，那就请问明珠师父安排。

 

问：请开示道生一、一生二、二生三、三生万物的道和佛陀所讲的道是否相同，又有何不同？

这个道啊，同一个道，就是道路的道，所以是相同的。但是你走梅花一的道跟梅花三的道是不一样的，那么梅花一的起点跟梅花一的终点跟梅花三的起点终点也不一样，虽然都跑西海岸，但它们虽然有交叉的地方，可是起点终点还是不同。老子讲道，是老子讲的，佛教没讲道。佛教进来以后，中文把他的法也叫作道，那么佛法讲道，叫道友道友，是从唐朝以前讲的，唐朝以后就不叫道，但是隋文帝把佛教的寺院叫作道场，办道的地方，所以在佛教里头所有的修行工作统称为道，这个是一种泛概念，普遍的概念。

那道家所讲的道是不一样的，道家所讲的道是形而上，形而上的东西，所以才有道生一，一就形而下了，一生二，二生三，三生万物，那这个我们在前面跟各位讲了，这一二三的意思是第一第二第三的意思，第三才产生一切，这个是一二三的状况。而我们佛教讲的，我在引用这个讲法的时候，道生一就是形而上到形而下的时候，一是一，不是第一，叫太极，一生二的时候，是两个，太极生两仪，两个不是第二。那印度的道生一，一生二，二生三是第一第二第三，那么老子的道生一，一生二，二生三他也没讲第一第二第三，然后也没讲内容是哪一个，他都没讲。

而印度有讲，印度从Prana，它是形而上本体界的东西，然后是**（梵文：35:28）就是生命，无形的生命，然后转为有形的生命，就叫道生一，一是湿婆，一生二，二是毗湿奴，二生三，三是大梵天，所以他是第一第二第三，这样来的，然后大梵天创造一切万物，是这个讲法，所以他是第一第二第三讲得很清楚，那么道家的一二三到底是第一第二第三什么，讲不清楚，那么易经里面啊，一，无极而太极，太极是一，太极生两仪，两仪是两个，阴阳，所以他是一二很清楚，他不是第一第二，这个观念要弄好，二就变四象，一阴一阳，然后就变四象出来了，四象就没有三了，你要留意到，易经的思想里没有三，四象重之就变八卦，八卦重之就变六十四卦，六十四卦每一卦六爻，三百八十四爻，它是逻辑程序很清楚，道家讲一二三以后是突然跑出万物来，一二三没有交代，印度有交代，我们佛法的一二三跟这两边都不一样，我们从无极而太极，从无极佛到太极佛，太极佛以后分两仪，两仪就是生命界跟宇宙观，生命界和宇宙观下面是三宝，佛法僧三宝，又不一样，三宝以下生一切万物，就是现象界，所以佛法的这一套思想又跟那部分讲的不一样，所以你这个问题问的很大，好了，他很大我就很大的统统讲。

 

问：师父在讲习中讲年迈者不宜修习本宗禅法，恳请师父开示年迈者应修习何种法门？

答：不是不宜，本宗禅法要修，那最少要三十六年，然后元气要很够，你要是还得拿拐杖的时候，那就麻烦了，但是，你要修我们这个禅法可以，把你象限转移过去，这样你就可以做到。那你想要把地水火风空都空掉，那我看是不行。关键在这个地方，不是不能修，不管你什么程度来，我们最少给你获得行者本色，就刚才置心一处，你一定要学起来，这个能学起来，我一定让你象限转移，获得灵性生命，关键在这个地方，不是不能，这个讲本宗禅法是指全程的那个修法，那么其他本尊法也都可以修，我想灵性生命的获取，我们每个人都可以做得到，我们这辈子，没有年龄限制。

择期开讲净土经典，以利修习净土法门的众生。

其实净土我们讲很多，阿弥陀经就讲了十几次啊，不是没有。刚刚我们在讲的禅法里，也都是净土法门。

 

问:占法可利于查修行重点，直指人心，更易入守寂一心等功夫。

答：你要修占法，我们跟各位讲过，因为占察善恶业报经我们已经讲了四遍，前面两遍我是大概讲了一下，奉劝各位你不要一直执着占察轮的行法，它是在某种特殊情况之下好用，我们在历史上几乎没有人要用占察轮，因为你在修法上会运用的话，你直接就已经切入了，你已经起了净信，而且又决定法门了，那你用占察轮没有什么意思，是这个样子，因为占察轮不是要占别人是占你自己的，你要修了老半天天天在占轮，我看你也不要修了，都修到后背上去，对不对，所以占察轮不是这样用的，所以通常我们会把它当做一个法器，但是不会用，不会去用它。

 

问：祖先里如有不幸自杀往生者，该如何精进忏悔回向？

答：这个祖先有人自杀往生，你不用在意，甚至于，他们可能在你出生以前就已经往生了，那么可能你是他的后代，那你想孝顺，来超度他，那这个只要你有心，有任何法会参加都可以，你不必自责说你要怎么样子特别帮他超度，那么有一种状况，就是他给你示现，让你觉得要帮他超度，那你就当个功德主，我们办华严海会或者是那个放焰口、大蒙山或者办水陆的时候，那你就当个功德主，全程从头到尾参加，这样子你在法会中的行法才能够得力，这是一个关键。那你说怎么精进，个人要精进，恐怕没有众人的力量大。

 

第一，如何从身体的生命用象限转移超越灵性的生命，是否可从直接净化身心开始？

身体的生命用象限转移超越灵性的生命，身体的生命用象限转移到灵性的生命，这个要弄清楚。不是在超越，你这个身体，红尘的生命，我叫红尘的生命，用大脑的这红尘的生命，怎么样转移到灵性的生命，那就禅观的部分，从禅观来，你才会快又直接。你假如不透过禅观那你透过拜忏也可以。前面我们讲的占察善恶业报经的第一部分，上卷的部分，你一直拜忏，一直拜忏，那菩萨会跟你示现，这个时候你也可以一种转移，那你灵性生命的出现也会有，不过比较慢，也比较温和，你可能感受不到，透过禅观来的话比较剧烈，你可能感受比较强。

 

问：禅修、禅观是否可直接运用，可破除我执？

禅观跟禅修的训炼不止破除我执，破除无明，好。

 

圣人无常师，法门无量誓愿学，一个修行人可以从多位上师修学吗？

答：当你当圣人的时候再来，刚才第十个，有没有，“若更异修,依前所得而起方便,次第成就,出入随心,超越自在相。”到第十个相的时候就可以了。现在你不是圣人，你假如是圣人的话我也不敢讲你，那你假如是凡夫的话，还是先跟一个师父好好修，下辈子再当圣人，要不然这辈子你就剩下最后那个人。法门无量当然要学，但是你一法都弄不好还无量法，先把这一法弄好，你现在要跟多位上师学，你一个法都修不好，那么多法，叫作样样通又样样松，你先把一法精了，通了，再讲别的。

 

问：出家修跟在家修所成就的法有何不同？

答：在家修出家修都一样，所成就的法没有什么不同，唯一的就是很相同，都修不成。你分在家修跟出家修，就是你没有抓到重点，就是你不会修才会分出家修在家修。在我们道场里是有区别的，你假如说现在要训练到kundalini，到逆舌身印，舌头穿过蝶骨，要甘露灌顶，非得出家不可，因为一天二十四小时时时刻刻都在给你修理，你在家就没办法，没有人磨你，修理你。所以你要想在专业领域里得到真正精进的训练，那你就必须出家，不止出家，那种至诚心、忠诚度那各种条件要求得很多，你要出家我们要求得很多，你要来出家简单，但是出家要修行的时候，这个要求非常多，不是你想修就可以了，知道吗？那个置心一处不能克服，你什么都别谈了，你只有加黄萝卜腌咸菜，你要修行有修行的条件，你要先问你具不具备出家修行的条件，你在家修有没有具备在家修的条件。

这个地方修行我跟你讲，两个状况，一个叫心法工程的修行，解脱道修行，一个叫dharma的修行，dharma就是一般我们讲的正法，罔修啦，师父说的我就罔修啦，八万四千法门我就加减修，像割稻一样加减收，加减修其实就是黑白修，黑白修就是盲修瞎练，因为你根本不知道，修行它有一套程序，你一定要从最基础的一步一步走过来，那我是在家人我要修全套可不可以，也可以，那你是不是一定要这个道场从头到尾跟到底，因为我要回家，回家办事情，把家里事业什么全都料理完毕，剩下一年挤出一个月的时间来，进道场，我们道场弄好就可以了，你要来，你就每年这个月来，其他地方你都别去，你要去干嘛？能去的话你就多一点时间进道场来，来精进，所以一年十二个月你挤到道场来一个月，其他时间，你大概什么假期都没了，对不对？你要在家里陪老婆，陪孩子，又要上班，又要煮饭，又要晾衣服，折衣服等等，我看你其他也没多少时间。所以在家修有，可以，你就每年来一个月，精进。出家修你就天天都在里面，这里面有工程面有技术面，这不是在家出家这样随便讲一下就好，这里面有很大的不同。好，修行条件要具备比较要紧。

 

问：请问结界做功课时是不是，哦，这个讲过了。

答：这个好像讲过了是不是，哦，那么快啊，都讲完了，还有哪一个？好啦，讲完了，还有问题吗？我以为很多呢，时间也差不多了，还有问题吗？最后一个问题，举手发问，好。

 

问：大家好，和上前面讲那个施食的方法，有没有简轨？

你找明珠师啊。天天都在施食，你都不来，还要简轨，繁轨都有。

 

问：又要诵经，又要拜忏，又要禅坐，而且经本又有地藏经、弥陀经、金刚经等等，可一天只有几个小时可精进，身为一个行者如何圆满，是否以结界五十三天或一百零八天进行之？

答：你这不是行者，行者怎么会这样呢？诵经拜忏禅坐乃至修法等等，都是修行上的东西没有错，但是你到底要怎么修，先弄清楚，你这个叫作在佛教文化中鬼混的行者，因为你说是行者么，不要鬼混啊，你要诵经，诵经怎么开悟，就讲诵经法门，不要诵那么多，一部经就好。我们已经跟你讲了，诵经你就读华严经，读，不是诵，你每天一卷，一卷大概你慢慢读也就一个钟头而已，那花一个钟头读一卷，然后，要把那一卷的名相查出来，然后作记录，最少要两个钟头到四个钟头，把这些名相查清楚，你就会对你所读的经会一直深化，你现在，又地藏经，又弥陀经，又金刚经，等等，那你做的功课都是表面功课，表面功课知道吗？就像打金狗那个珠子，“啪”一下，“咚咚咚……咚”，最后一定会死掉，你一辈子在那个珠台子上面一直转，转啊转，咚，掉进去了，牛奶糖一块，就只有这样而已，那这种行法，这不叫行者，这个叫修福报。

所以你要修行一定要选一个，诵经，我要诵经来开智慧，或者我要念佛来开智慧，或者我要拜忏来开智慧，或者我要禅坐来开智慧，一定要选一个方法去精进，这个叫定位。你不要这样什么都做，你不要再问啦，再问下去更麻烦，功课都做不完，一天只有二十四小时，不是几个小时而已，就像那个一样，南无药师琉璃光如来、文殊师利菩萨、观世音菩萨、普贤菩萨、地藏王菩萨，还有什么什么，然后南无，念一个南无，下面二十几个，然后算一天念几遍，师父他说统统叫我念一万遍，二十几个，一万遍算一个小时，二十几个就要念二十几个小时，其他都不用干了。不可能的，你只要念一个，摄心、入定就可以了，你要去学的是这个。你现在都不知道学的什么，学了一大堆，这个叫业障，许愿太多，欠释迦摩尼佛欠太多了，所以你现在做功课都是在还债，好吧，今天这一会我们就到这里，有人提出来要再讲一遍，那我们就再讲一遍。

能海录入 2013.11.6

海澄居士台语翻译&总校

 

VI北美开示 第57-64集

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第57集

 

编号：20131117-多伦多（海云继梦和上）音频：2:25:31

我们很高兴能够再见面，这一次应大家的要求，想说把华严修习的部分，跟各位做个比较，通盘的介绍。我们一般人进入佛门，我相信每个人的目标跟定义可能都不太一样，我首先要跟各位谈说，你进入佛门，首先要知道说。佛陀要教我们什么？第二个，你要问你自己，你要从佛门中学到什么？这个东西要能相应。假如你进入佛门要学的，是那些神通，感应的事，那就叫外道，不是佛法。佛这个字是指觉悟，人生的觉悟。

你要觉悟什么？觉悟怎么样发财，也是觉悟。觉悟要怎么样健康，也是觉悟，觉悟要怎么样做官，也是觉悟。觉悟我要怎么样在学术领域里获得应有的学术地位，也是觉悟。或者，你想要觉悟有个伴侣终生相依，也是觉悟。这个我们叫做五大诱因。名，名望，财富，权力，感情，声望地位，这个是红尘世界里头的最大诱因。

大概各位，这辈子的努力，都不外乎这五大诱因。假如你是觉悟这个部分，那不一定要进佛门，佛门不一定给你升官也不一定给你发财，佛门也不会给你什么感情，这些都是烦恼事，但是，红尘中人喜欢追求这些，假如你是想要以追求这些为目标的话，那你找到佛门中来，这个叫做民间信仰。

民间信仰就是有庙就拜，有像就磕头，不管是拜神，拜佛，反正我分不清，你能保佑我，达到我所要的目标就好，这个就是民间信仰。佛陀告诉我们的人生的觉悟，不是指这些。他说这些都是无常的，随着世间的因缘在变化，他随时在转化，因此他要我们觉悟，就是觉悟真理。

真理是什么？就是生命，就是人生。你要怎么样活得幸福，快乐，自在，而没有逼迫，没有烦恼，没有痛苦，那你要怎么样来进行这一项叫做生命的改造工程？他不是给你知道的法，给你知道的法，我们叫Dharma，就是所谓的正法，皈依佛，叫皈依布达耶，皈依法叫做皈依达摩耶，皈依僧，叫做皈依僧伽耶，皈依上师叫做皈依古鲁贝，这个叫四皈依，皈依佛，皈依法，皈依僧，皈依根本上师。

这个时候最重要的，是你那个皈依的佛，是讲人生彻底的觉悟。各位在这个地方，我相信你人生是经历过一番很大的风暴跟奋斗，现在应该有所觉醒，觉醒什么？什么是生命？什么是人生？什么是人性？人生也好，生命也好，人性也好，他各有六个方向，你应该会去探讨他的。不管这三个标的是哪一个。

人生在世，怎么样活着才有价值，才有意义，有没有想过？我这样活着对吗？要对，就是有价值，有意义。生命是个什么状态，你现在认为的这是生命吗？生命的存在与真相，人生的奋斗与目标。这六项。价值，意义，奋斗，目标，存在与真相，六个。然后，人生，生命，人性，三六一十八，这十八项，是我跟各位讲大乘的十大罗汉。你想求真理，就是要追求这个部分。

你要记得，真理绝对跟生命有关，跟生命无关的真理，他只叫物理，不叫真理。跟你的人生一定有关，你在追求这部分吗？这是一个笼统的概念，这个地方要定义的叫做理想，理想所指的终极的目标，就叫法界。他有一个术语，佛门中叫法界。在法界里的生命，就叫法身。我们要追求的终极目标，这一块的幅度相当庞大，他有四十二个阶次。

我们今天是凡夫，凡夫的生命要改造成为圣人的生命，在这四十二个阶次里头，都可以叫圣人，这种改造，我们叫做转凡成圣，把凡夫转变成圣人，你要追求这个目标，你来找佛陀就对了，否则，一般的信仰就可以。世界上的信仰千千万万都可以，你找到佛门中来，也是要追求这个止于至善的生命境界，这个叫做阿耨多罗三藐三菩提，我们要追求的是这个部分。

这个东西，他不是用讲的，他是用做的，用行的。讲的叫知道，知道的佛法。在这个世界上，把佛法讲得这么好的，要比我更好的，大概找不到三个了，但是我跟你讲，讲的没用，你知道的也不算，因为，事件一来你就知道，事件没到你都有办法，事件一到你就没办法了。

我在北京遇到一个温州的财主，他跟我说“师父，我现在有六七个亿，还有工厂那些，设备不算，现金就有那么多，现在要怎么办？医生说我癌症，剩下三个月，现在已经过去两个月”我说，医生跟你讲以后，你的生活还正常吗？他说“哪有可能生活”，我说，那你死定了。他说“师父，你有癌症，你为什么可以不死？”我说我当然不会死啊，我从发现癌症之前，跟发现癌症之后，我一直都同样的生活，一样的忙碌，一天工作要十四个小时以上，睡也不一定怎么睡，吃也不一定怎么吃，你看你能不能这样。

他说“医生跟我说的时候，我不相信，我根本身体这么健康，哪有可能”。我说你现在剩下一个月还这么健康？他说对啊，可是，从医院出来，他开BMW（宝马），钥匙伸进去，start转不过去，没力量转了，嘴巴说不怕，没有那回事，事实上，他已经吓死了。但是你会伪装自己，他到现在还在追求要怎么活下去。

我说，你已经死定了，不是现在死，你是两个月前就死了。你要知道，知道没用，境界一来，你不怕死？不怕死，start都转不过去了，钥匙转不动，连发动都没有办法了，那不是吓死了嘛。

我跟各位讲说，佛法很好，但是你假如凭听懂就要弄好，没用，你一定要修行。修行不是你想的。全世界讲修行的，大概不下一百万人，哪一个人真的能够修行得好？大概你找不到。灵修中心，瑜伽中心，禅修中心一大堆，有用吗？没用。你在修什么？修安心法门。就跟吃安慰剂一样，综合维他命，医生公告：这综合维他命要有效的话，要乘以900倍才有效。换句话说，你一天吃三颗，要乘以900倍，一天大概要吃一大瓶，有效吗？要怎么有效啊？一定要完整的，整套的修行，从你入门的第一步，一直到最后。

入口处在哪里？下手处啊，出口处在哪里？最后的成就是什么，这全套过程你要弄清楚。今天，各位要听的佛法，大概是讲一段给你听就好了，然后想办法用一些笑话给你听得很高兴，大家都知道，台湾的佛教很兴盛，他怎么兴盛你知道吗？你要想听佛教笑话，就听慧律法师讲，你想要死到哪里去，你就听净空法师讲，你想要慈悲救济，有钱没地方花，那你就找证严法师的慈济。你假如想要杀生不流血，就找海涛法师去放生。你真的要找修行的，只有找海云法师。

所以你想修行，我们可以提供你完整的，但是你要知道，修行是一个全力以赴的工程，不是休闲娱乐，要想了生死，要想断烦恼，要想达到佛陀所指的标的，叫做解脱的目标，它绝对不是休闲活动。它绝对是一个非常紧张又忙碌的工程。假如你不愿意从事这样的，只想说，我来听一听，包个几千块给师父，师父就会对我特别好，那叫民间信仰，不是。

你包红包给师父多少，那是你修福报，师父可以拒绝的，师父为什么要接受呢？有两个理由，第一个，因为你要修福报，第二个，实在师父没钱，也正希望你能够捐一点。乐善好施，所以，一个愿打，一个愿挨，所以师父就接受你的红包供养，你不愿意包也无所谓，师父不会跟你讲说，你一定要包红包，所以你来也不一定要包红包。你假如要修福报结善缘，那当然也欢迎，师父口袋反正空空的。

但是，讲修行要解脱的这个部分，只有一条路。要听清楚，方便有多门，归元无二路。一路涅盘门，你要知道，只有这么一条路。你只要走上这一条路，保证你一定到达目标。你要自己搞一套，那你就自己去，我们不能说你不对。你会听说有八万四千法门，我们跟你讲，不止啦，我们华严里讲的是无量无边法门，那个就是这一句话，方便有多门。你要解脱，要回到本源来，归元无二路。只有一条路，一路涅盘门。要走到涅盘去，只有一条路。

什么禅净双修啦，什么禅净律密四修啦，你最好是八万四千法门通通修，有用吗？我不跟你保证，也不会跟你否认。因为方便有多门，你就去吧。但是你真的要想到达解脱的终极目标，那只有这条路。我们要给予的是这个东西。你假如愿意为这个部分而来，我们当然也全力以赴，因为你愿意全力以赴，我们一定让你达成目的。这是一个基本前提。

今天我们见面，我是以这一个假设的前提做命题，来跟各位谈。华严这个佛法是什么东西？刚才跟各位讲过，佛陀要给我们的是什么，你知道吗？就是真理的目标，就是生命达到止于至善，十全十美的生命境界，这个叫法界。法界里的生命。这个生命是什么样子，那不是用语言能讲的。

我简单讲，他分有四个阶段，第一个阶段就是我们现在红尘中的这个世界的生命，你要到我们这里来修行，我们第一件工作，让你转境，到灵性的世界。灵性的世界，传统的佛教里叫净土，我们八天就可以让你完成，前后十天。

这一次我们多伦多的同修，会长带领之下的干部，一直希望我们多伦多弄一个道场，也就是要进行这样一趟工程。就这么样的一个项目。他能够在十天的前后时间里，让你达到第一个目标，进入净土的世界。

第二个，让这个净土的生命，灵性的生命成熟起来，这是第二个。这辈子，我们绝对可以做到这里。中国禅宗一千八百年的历史里，在这部分成就的，最少五千个人以上，有记录的，全部在这里面。

从这个地方开始，要走向第三个阶段，就是灵性的生命，运用真心，从闻思修入三摩地，就是入法界了。这是第三个部分。我们还没看到记录。这里面有四十一个位次，第四个境界，就是我们一般讲的无极佛的世界，无极这个境界，那就是所谓止于至善的生命境界。这个就不是我们这里所能讲的。

理论上，从华严里头，他交代得很清楚，我们这里，第一个告诉你转凡成圣的部分，第一个阶段可以做到。第二个阶段，这辈子也一定可以做到，第三个阶段我就不能跟你保证。我们能够保证的是，你要拥有绝对的时间，三十六年帮你完成。所以我们要求是，年龄一定要在三十岁左右，就要开始接受专业训练。三十岁加三十六年，才六十六岁，那也差不多。你现在五十岁，加三十六年，你不知道能不能活到那里。就算活到那里也没用，成就了就死了，干嘛？所以要趁早。你现在的年龄来讲，第一阶段，第二阶段，绝对可以做到。我们要跟各位谈的是这个部分。

假如你现在要开始，你也有很多障碍，那个要讲的是，我们从现在开始，向上追求的过程，这个叫做上回向。华严经里先告诉我们下回向，从止于至善的那个地方，开始往下走下来。这个部分，人类文明，大脑里头分析得很清楚。

道生一，一生二，二生三，三生万物。大概大家都会背，也不知道里面讲什么。我跟你讲，你真的不知道里面讲什么。无极而太极，太极生两仪，两仪生四象，四象演八卦，八卦衍生六十四，每一卦有六爻，三百八十四爻，这叫森罗万象。大家也都知道，无极而太极，太极生两仪，两仪生四象表示的什么意思你知道吗？我告诉你，你也完全不知道。因为你懂的是名相，你不懂得内容。

道生一，一生二，二生三，三生万物。你知道道生一的一是第一还是一个？一生二的二，是第二还是两个？你大概从来不会去思考。所以我跟你讲，知道没用，你根本不了解那个境界。这个下来叫做下回向，现在我们要返源，归元，就是上回向。现在我是森罗万象中的一个，我要怎么样回到无极的境界里头去？这个叫上回向，这个叫修行。你有没有那么一条路可以回去啊？大家都说有，我们很多道友，他也都在修行，你不能跟他说你在盲修瞎练，他不是盲修瞎练，他是瞎撞，你知道吗？

他们有没有在修？有，很认真，根本就是胡撞乱撞，为什么会这样？因为他根本没有任何的指导。不但没有任何的指导，他还有指导的名师，非常有名的指导者。现在这些指导者分两类，一种是广告出身的指导者，现在新兴宗派，完全靠广告的，行销技巧的。事实上，他们的修法叫剪贴派。不是各宗各派嘛，他们是剪贴来的一宗。现在外面都还有人在拉广告的。什么法无限好，那都是剪贴宗，把别人讲的剪剪贴贴，变成自己的一套理论。这个是不对的。

有一种，自古以来有传承的，真正在修学的，有，但是他已经变成片段，只有某一段而已。那么他也可能用的什么楞严经的修法，金刚经的修法，或者某一种论的修法，这些都不完整。我们告诉你的是，从头到尾是一整套的。我现在完全无知，我进来，那你怎么教我。是这种状况。

这种，别人有没有我不知道，我们家就是这种行法，所以你要到我们这里修，讲的，我们会接受，因为讲的不算。要做到才算。那要怎么做？你能拿出办法来吗？老参大概都知道，修行要成就，首先要转八识成四智，舍识用根，请问你怎么转？我们要谈的是怎么转，修行，你要告诉我怎么转，我才能转。有位大德就教念佛，这个世界上他教念佛教的最厉害，我就跟他问说，要怎么样往生啊？他说要一心不乱。我问说要怎么一心不乱？他说你怎么问这个问题？我说对啊，你教我念佛，你要教我怎么念会一心不乱嘛。他说，不打妄想。我搞了一个礼拜，我就问他要怎么不打妄想？他说，怎么又来了？我说你教我不打妄想，我就问你说，要怎么样的不打妄想？他说要一心不乱就不打妄想。我说你去死好了。现在大概改进了，辞海，中文辞典：辞海，有名吗。我要查一个字，叫做“拉”解释是：“引也，见引条。”我就翻开到“引”，“拉也，见拉条。”你去死好了。编这辞典叫人家怎么看吗。

现在我们在修行都遇到这种问题。就是要转识成智，我怎么转啊？就是要转啊。我说要怎么转嘛？你就把他转过来就好。我说你转了没？他就愣在那里。现在不是要不要转识成智，要怎么转啊？不能教你怎么转，你怎么能叫修行呢？所以我们现在中国佛教都变成光说不练的佛教。中国佛教是全世界最奇特的佛教，光说不练。有没有在修啊？有啊，练到一心不乱就是在修了。要怎么念到一心不乱呢？没有方法。高级一点的叫做唯识，要转识成智，舍识用根。怎么舍啊？所以他会出了很多很荒谬的，我相信很多人研究过，要转八识成四智，是六七因上转，五八果上转，大家都很熟。

我告诉各位，五八先转，后转六七，你都不知道，为什么？因为你不修行，你根本就不知道怎么转。因为我们在修行的过程里，首先就先转这个，要怎么转？不用大脑，怎么不用大脑？我有五个要领给你，你坐下去你做这五个要领，所以他是心法。心法是按那五个要领去做。所以心法是一套工程。

这个地方，问题是这五个要领当中，最重要的一个要领你没有办法做，叫做置心一处。置心一处这个要件，是一个人，是不是成为修行者的基本要件。我在面对所有的发心想修行的人当中发现一个问题，置心一处没办法完成。没办法完成的理由，大概有一万零一个。我们用术语来讲，叫N+1个。每个人都有他自己的理由，他就做不到。为什么会做不到？我不跟各位讲特别的原因了，那个是你要修行才会发现，你不修行不会发现，这是很奇怪的现象，那就产生了一个问题。叫做我们红尘中的人的本体论。

刚才跟各位讲，佛陀要给我们的是法界本体论。就真理的本体论，今天各位，哪个人不承认你是中国人？为什么我们会在多伦多相见？你大概不知道什么原因，你所能讲的原因都是表相的原因，没有根本原因。根本原因就是，中国人丢掉了本体论。你的血液里头，根本的基因已经消失了，你再不是中国人了。我跟各位讲这句话，不是轻视你，不是瞧不起我们中国人。

鸦片战争以后，我们被打得一塌糊涂，这两百年来，我们乱七八糟的状况，你大概都没仔细想过，把我们的自尊心打掉了，孙中山讲的，民族自信心打掉了，他讲的还是表相上的，真正的问题是，我们失落了本体论。因为中国本体论的重建，应该是到达王阳明的时候，就快要完成了，下面就王船山（王夫之），各位要有点读书，就认识他了。

王船山接了王阳明的衣钵以后，紧接着就是满清入关，康熙以后推行文字狱，把我们的本体论全毁，全部都毁了，所以当西方文明进来的时候，现在我们没有核心价值观，我们完全跟着西方的核心价值观走，你的本体论哪里去了？这里头我告诉你，中国人深厚的本体概念，就完全消失了。

现在本体论唯一还存在的，就是在华严经里面。我写了两本书叫《堪玄记》，就是写这本体论的部分。佛陀的这个本体论讲的，是真理，生命的本质，“空”没有错，空不是empty，不是这个箱子里面什么都没有叫做空的空，这里面是有东西的，而且还起着无量无边的作用的。这个本质，华严经里讲得很清楚。这个本体由上向下叫下回向没错，现在是要由下向上走，所以叫上回向。

上回向，我们就发生一个问题，你不是完美的人，你是一个受到五大诱因一再影响的凡夫，所以你所用的心叫无常心。所以我们基本上你应该要具备观心无常的基本能力。你要知道这个世间很无常，不是世间无常，是你的心无常，所以你看年轻人，到了情人节的时候，弄个玫瑰花，夹着一张卡片，然后再加个金莎巧克力， 说我爱你，当巧克力吃完了，就再见。明天我换个人。当他在跟你表达“我爱你”的时候，绝对是真心的，诚意的。可是爱完以后，他的心起无常，他要爱别人了，随时可以换，因为他无常。你没有办法确定。为什么事事多变，是你的心多变。你心一变，外在环境就变，为什么这个样子，这是我们要去面对的。

我们今天从这一个世间里，你想要解脱，这个目标你有办法去进行吗？你没有办法确定，为什么没有办法确定？因为你对自己没信心。这叫做红尘生命的本体论，你必须要先了解这个东西。不是你不想解脱，你也想解脱，可是有很多诱因在引诱你。有很多同修们想好好修行，家里那一半在干扰。为什么干扰啊？因为他爱你啊，你去修行了，他就不能爱了，那怎么办呢？所以你就会受他的影响。

这一类的问题很多，有的家有财富要怎办？有的家有事业要怎么办？有的是我官位这么高，很难得，要怎么办？当你这些问题一再干扰你的时候，你的修行本身就会受到影响。所以对于修行这件事来讲，是信心不够坚固。

信心不够坚固，是红尘中最大的特色，而这一个信心不够坚固，从修行要件上面来看，就是置心一处你会产生问题。你看起来你都无关。有个大陆的朋友，她长得还不错，当时我在重庆见到她的时候，她很有心，她要修行。我跟她讲说，修行一定要全力以赴，你不能太注意你自己的得失。我讲五天，讲到三天以后，她跟我说“我要是修行以后，我这么漂亮会不会变得不漂亮？漂亮是他的障碍，他确实很漂亮。刚回祖国，还不知道说，大陆的美女是那么漂亮，她竟然为了漂亮，有关修行的部分，他在犹豫。你要知道，会影响你修行的东西在哪里你不知道，必须你去碰到你才会相信。就跟刚才讲的癌症的情况一样，你有可能会受到障碍，所以这些影响你信心的东西，使你的心不稳定，看起来是生活中的事，在你真正想要禅修的时候，禅观进行的时候，第一个要件，置心一处，你就会产生障碍。

问题不在障碍，问题是在你克服障碍的态度跟立场。置心一处很简单，谁都会，我们从妈妈的肚子里爬出来的时候，你就会呼吸了，他就是在你呼吸的时候，你要注意风门，就这么一件事。呼吸你本来就有，你就注意风门，根本不费吹灰之力。可是你就没办法啊，你要回去试才知道。你能不能够注意你的呼吸在风门这里，十五分钟就好，我告诉你，这十五分钟，将使你生生世世财富会比荣毅仁还大，会比皮尔·盖茨还多。你要想创事业，绝对不输给小布什你放心。十五分钟就好，生生世世你的福报都可以那么大。

我跟你讲，你也听到了，其他是你欠我的。我已经都给你了，我这里头一点保留都没有，我肯定你听不懂了，看这个掌声就知道了。呼吸那么久了，一辈子了，我只要注意这里十五分钟，生生世世就可以有那么大的福报，真的吗？这叫做不知世间出世间因果。因为你不懂因果。

“若人静坐一须臾”，一刹那的静坐。“胜造恒沙七宝塔”恒河萨那么多的七宝塔。“宝塔毕竟有坏时，静坐终究成佛道”，你能够静坐下来一刹那，那是成佛的因。你去注意看看，注意风门十五分钟就好，不多了，你能不能够做得到呢？绝对可以做得到。我跟你讲一件事你都做过，尿急的时候憋尿，十五分钟忍得住吧，你就会注意到，你的注意力就完全在那里了。

现在置心一处风门，也是把注意力放在风门，对于息入息出清清楚楚，注意十五分钟就好。静坐。憋尿你十五分钟憋得住，注意你的风门，肯定你做不到。所以我跟各位讲，你要想修大福报，这个福报最好。而且你要知道，这个生生世世的福报来的，根本就不用操心。而且因缘会非常具足。你现在世间人在创造福报，财富，都有风险的。而你这个来的，绝对没有风险。关键就在这个。这就是因。所以我跟你讲，我已经都给了，你今天来听讲，已经值回票价了。

其实你能够听这十五分，你要象限转移，从凡夫红尘的生命转到灵性的生命里，大概就完成了，就可以完成了，当然五个要件你只有这一个，还不算了，你这一个要再配合其他四个要件，转过去，绝对过去。这是修行的一个要领，但是这个部分是在禅堂里做的，不是法堂里做。法堂我已经讲完了，你也知道了，刚才讲的，知道不算，做到才算。你现在知道，你去做，坐十五分钟，那福报就会兑现，但是，你知道而不做，那个福报还是不兑现，所以说，知道的不算，做到才算。

你说那个福报我不要，我要生生世世美得像个牡丹花，或者百合花，也可以，你就回向那边，就往那边去，那就是你的福报，看你是求美丽还是求财富，就这个样子，不过大部分人都求财富。漂亮马马虎虎了，财富不嫌多了，漂亮怕太多了。所以，你要懂得，会修行。

这个行法是很重要，我们在指导的，如何进行的，是这个要件。因为这个要件你能够做到，要停止大脑的运作，马上转化，五个要件一配，马上就转了，他是非常不可思议的，所以我们要跟各位谈的是本体论的问题，你感受得到吗？我们在这个世间，你心中的无常是怎么样起作用的？要对治他，只有置心一处。念佛人叫一心不乱没有错。世间人叫专注力，专心去把这件事情给做好。那你具备了这个条件吗？这是关键。

当然，有关这么一件事情的前因后果如何进行等等，他是整套理论的，我现在不跟各位谈这些理论了，因为在法堂里专门做这种训练的，他是一套法堂的工程。不是禅堂的工程。禅堂是只做，就这么几个要领你去做，你就达到目标。所以在禅堂是不谈理论，不谈逻辑，只谈实践跟兑现，因为你这样做，就有这个成果。所以，这么做，这么成果就相应，没有为什么，就这么简单。

这个地方提醒各位，你想要了解修行是什么，一定要注意这一点。而这个里头，绝对没有什么神奇怪诞的东西，你不要想放光了，什么半夜里从相片里走下来陪你喝茶，这讲的是好美呀，你在睡觉，半夜里有人从相片里走下来找你，你不吓死，我跟你打赌了。你把师父的相片挂在你家里，半夜师父从相片爬出来，你先生在家还好，先生不在家，你要不见鬼，我跟你打赌了。不可能的事。但是有些人就喜欢这些神奇怪诞的东西。因为他不是要追求佛陀解脱道的目标，他只是人生穷极无聊，看一些人家变魔术的把戏，他觉得很好玩，这个叫特异功能。

真的，假如他不是诈欺的话，他也是象大卫魔术师一样变变魔术，你高兴捐捐款，他卖一张票五百块，你愿意捐一千块也可以，这没问题，这叫捐款。但是它跟解脱完全无关。有的人有通，会通这个会通那个，我跟你讲，只要会通的，他只有七年而已，大通的十二年，不会通到哪里去了，通的人我们看太多了，而那些会通的，大概都被抓去关了，本来是真通的，后来都变假通了。

你想想看，一个会通的几岁啊，三四十了，七年以后，他已经没有谋生的能力了。当他再不通的时候，他就没饭吃了，他就要多少通一通，不然他就不通。那个多少通一通，他就会骗人。这一骗人，他就犯法，有的人被骗“算了，我花的不是太多钱嘛，钱花掉就算了”，难免有时候也会失准，你会包容他。可是当有人花了很多钱，或者是绝对的期望寄托在这里，那个就已经不是通不通的问题，也不是损失多少的问题，他就会告你。我们所知道这一类，因为通灵而被告抓去关的人，就我个人的经历过程里不下二十个人。我们同修里很多，生活中什么疑难杂症，女儿要出嫁也去问，儿子讨老婆也去问，买个房子也问，这个也问，那个也问，问到最后被骗了，你想想看，你受得了么？这就是问题。

我跟各位讲，这些人不是不通，但是他通的时间有限，通的区域有限。有一个会通的，大学时候，有一个同学，我们在台北读书，他住屏东。台中有个同学家里的事他看得很清楚，住屏东的同学就问他，那你看看我家里怎么样，他看了老半天说“看不到呀，你住哪里？”他说我住屏东麟洛乡。他说“过浊水溪以后我就看不到了”。他有他的极限，因为有极限，你说他不是真的，这个也不对。看他的极限，有的是区域，有的是时间，有的是某个种类，有的人看男人通看女人不通，有的看女人通看男人不通，你这有什么好信的？你当作好玩可以，他不是信的问题。你要想修行，进入佛门，你一定要弄清楚你要学什么。当你弄清楚你要学什么的时候，你再来跟佛陀学习。佛陀要给你的幸福快乐，绝对不是好玩，这是一个前提性的认知。你假如要修行，要先具备坚定的信心。

接着我们要跟各位谈的是，这个坚定的信心要怎么建立？这个是问题。所以这部经叫作占察善恶业报经，我要跟各位谈的是，占察这两个字，大陆人用的词比较好用，大陆人叫摸底，摸你自己的底，你的生命，自己的底先摸清楚，哪些底呢？善恶业报。

善恶这个字很通俗，但是你要知道什么叫善，什么叫恶，它一共是从身语意业三方面来谈，身三，口四，意三，加起来十个，身体讲的就是杀盗淫，这叫恶。意业里面的贪嗔痴叫恶，口有四个，恶口，两舌，绮语，妄语，这四个都是恶，这叫十恶。你不杀不盗不淫，这是身三，这叫善。不贪，不嗔，不痴，意业的三善。不两舌，不恶口，不绮语，不妄语，这个口四，加起来十善。这十善是根本。造恶也以这十恶为根本。

这个善恶，是你一生当中，生命的因缘作决定。这一部分，善恶会不会出现，那是看因缘的，看你的缘。缘不好，因缘一到它就会出现，因缘不到，它当然不会出现，但是你不知道，你没有办法确定，你的因缘来不来，它一来你就没办法。

所以我们讲“善恶业报，吉凶苦乐等事，缘合故有，缘尽则灭”。所以我们讲因缘法，你有那个因，缘一到就来。有个同修都恋爱八年了，不错哦，认识了，两方面父母都同意结婚了，结婚的那一天开始，先生就对太太加暴，恋爱八年，大家相处都没有问题，八年来，从来没有晚上一起睡觉过，结婚那一天开始睡觉，好了，就开始家暴。两年后受不了了，她回忆说“那两年加暴了一千多次，不得不离婚”，两年不过就七百天么。

离婚就好了，再结婚，她不敢了，因为她怕加暴。是因为缘到了，她才会产生这种恐惧。缘尽则灭，离婚就缘尽了。你有那个恶因才有这个恶果，你假如不结婚就没有缘，这个恶果就不会兑现。当然我不是说你不要结婚，你没恶因，这个恶缘就不会出现。所以，善恶的业报是来自因缘。可是你现在讲世间人的生活问题，那并不是重点，是你现在想修行的时候，他会障道，这个才是缘。

我们有好多同修是这个样子“师父，我要修行要修行”，师父一走他就不想修行了。看到师父就想修行，没看到师父就不想修行，我看这个想修行都有问题呀。真修行是来自你自己，你要追求的那个止于至善的目标有没有，那个没有，看到缘，看到人才想修行，那就不对。所以很多人说修行修行，修半天口头禅，修行不是指这个。修行是你自己对真理的肯定和追求，有没有？刚才讲的，人生、生命、人性你到底有没有感触到？有感触到，是你在追求这一方面真理的那个终极目标，虽然这个终极目标我并不了解，但我肯定他是有的，我在这个过程里开始去努力，那么一天一步一步，一寸一寸的成长，终有一天我会到达目标，你假如没有科班的训练，还可以修一些有漏福，培养一些善根，要进到我们这里，这里是科班训练，没有办法，你必须把这些基础弄好。

英文二十六个字母就二十六个字母，你都得写好。你说这无聊，写这个干吗，还有四个体，大写小写怎么样，要去背，那你就背好，这是基本的。这二十六个字母你拼不好，你别说你懂英文，没有那回事。也不是说这二十六个字母弄懂了，你就真的懂英文了，那也未必。象我一样，每个字母我都看得懂，拼在一起我都不会了，那就不叫懂英文。但是你这二十六个字母不会，你英文要会就不可能。

我跟很多洋人在谈论佛法，他会讲呀，他也会看，要他写就很累了，他学中文的，所以中文他看懂，现在有电脑，他很方便了，就可以打字了，每次打字来，我都以为中国人，结果是洋人。这都基础功夫你要会有，他听我讲经也听懂，他说只要我不加入台语，他都听懂，要跟他讲话，他讲中文就跟讲英文一样，所以我们的基础是很要紧的。科班训练一定从基础来。

你基础有了，其他条件不具备，你还是可以拥有某种程度的成就，但你连最基础的都没有，你什么成就也没了，很多人修行很厉害，他什么都不行，譬如我们讲禅定好了，修行第一个，一定是禅定。怎么样入定，你大概不会，你就只会坐在那边两个钟头不动叫入定，那不算，那叫外相定。你内心要能够止住，大脑不起作用，你能么？修行就要教你这个，教你大脑不动。不是放到冰箱零下四十度把他冷冻，不是那个，大脑不起作用，它可以完全停住。然后你的生命会起作用，这是关键。

因为我们的大脑，是透过五官，一般讲五官，外面的五尘，五官是内五根，外五尘，然后起五识作用。我们修行第一个，先把这个打破，这个连锁作用给弄断，不起作用。所以先转五识成成所作智，这是我们修行第一个要领，你大脑作用就停止了。这个时候你会发现，生命跟身体是可以分开的，这个你当然没听过，只要大脑一停止作用，生命跟身体就可以分开了。生命跟身体一分开，身体上面所受被大脑凌虐，蹂躏，欺负，压抑，扭曲而生的种种病，各种慢性病，马上释放掉，他就恢复正常了。我跟你讲，当下你就解决了，一支香的时间就够了。因为你大脑停止作用，只要一支香的时间，身体就恢复正常。什么糖尿病、高血压，一下子都不见了。就这么简单。

我们不是治病的，我们跟治病不一样，治病是靠外来的，医生对你的治疗，给你药物，帮你开刀，甚至于中医讲的推拿、针灸、拔罐、火罐等等，那都是外来的力量。我们这里没有，我们完全不用外力，就告诉你这几个东西弄好大脑就停止作用，你的身体跟生命分开，身体就恢复正常状态，这正常状态是有定义的，不是你想的。脚断了，开刀了，里面装个铁球了什么东西，或者搞什么支架在那边的，那是不可能恢复的，不可能一块不锈钢在里面就变成一块骨头，没有那本事。但是我们的方法，你假如都没有，只要那个器官还在，它会恢复，这是很不可思议的部分，而不用外力，是你自己处理的。它的作用不在身体健康，它是一个不小心的中奖，在我们来讲叫做多余的奖。

这里不知道有没有，台湾的百货公司很多，你买东西，就莫名其妙的会送你一大堆东西，所以家里就变成新品的回收站，他那没人要的通通送给你。这个东西对凡夫来讲很重要，尤其你有慢性病的人，是苦于慢性病对你的人生干扰，但这个东西很快，一次就好。我们认为这是多余。我们的重点就在于，你的生命和身体分开的时候，那个生命是真实的生命。

佛法里常告诉我们，这个生命是假的，那真的是什么你搞不清楚。这个身体假的还是生命是假的，你讲不清楚，是因为你大脑的活动介入以后，使你把生命和身体混在一起，所以讲生命是假的，到底什么生命是假的？你没有办法做交待。好，我们在这里让你看清楚，真实的生命出现了。

这个真实的生命，你在定中会出现，出定就不见。所以，你要把它培养让它成熟。象怀孕一样，从受胎开始，你第一次只感受到受胎，再来就要让他成熟起来，就胎儿要成熟。到满月要出生，这个叫做保任功夫。让他出生叫圣胎，就婴儿出生了。还要再第二次保任，叫襁褓，让他长大成人到十八岁，他才能独立，所以这是两个阶段的生命。一个在怀孕中的生命，一个是出生以后的生命，这是两个。

这是同一个成长的过程，我们刚才把它分成两个讲。这一个最重要的修行就在这个地方。这里转不过去，所有的修行都是休闲活动。你可以修也可以不修。而这个东西没有分期付款，缴费可以分期，这个训练要一次达成，没有办法分段。所以一次你就要十天，前后一共十天，在那里面就是八天，就这么简单。快的人很快，他三天的前行以后，第四天就进入了，第五天就可以休息了，可以当助教了，就这么简单。

但现在困难的是，那个置心一处你有问题。置心一处你有问题的时候，你在摸索进入这个状况，你就有障碍。你会得到一定的成果，那个成果叫做半入，这个一半的部分，我们是不欢迎的，因为它会误导你走到修行陷阱里面去，所以我们要把你拔掉重来，这就是关键。

修行就这样，要么成要么失败，失败就完全淘汰重来。你认为说这没关系了，我置心一处这个应该要改为什么，这通通都不行的，这个标准就是这个标准。就好象用钞票，真钞就是真钞，没有半真钞的。半真钞一定是假钞，哪有这一面是真的，那一面是假的？那个拿回家当纪念品可以了，那不能用。

修行的关键，这个地方我们要强调的是，你一定要如实去做到，而这里头最重要的原因是你会有障眼法，自我欺骗，自己会找理由，找个下台阶下来。这是理性的人最大的障碍，不能面对自己，会伪装。因为你坐在那里谁也看不到，你说师父不能在这里，我自己会消失，要不然我找不到呼吸了，有，这叫昏沉，这很正常。你说师父不能呀，一坐下去我就胡思乱想，我会想到什么。这叫掉举。禅修就有昏沉、掉举两大障碍。所以，刚才跟你讲说，你要很清楚的看十五分钟，很简单，做到再讲，做不到就不算。

所以跟各位讲，修行其实不难，难的是你要战胜自己。说修行是大丈夫的行为，将相所不能及。做宰相做大将，不一定能修行。关键就在你自己面对自己的时候，你会逃避。很多人跟我讲说“师父我要跟你修啊”我说等你准备好再来。因为你必须面对自己，而这东西你一进来以后，只要一开始修行，这问题就产生了。要如何面对自己，是指这个问题。理性的人，越精明能干、聪明果断，叫业障鬼。我不是说你，你很精明很能干，你是不是业障鬼我不知道，但是这种人要修行的时候，这个障碍就来了。我什么都能，这一点有什么不能？等他坐下去就发现不能了。发现不能以后就开始找理由，这是最大的障碍。能不能不找理由？你要修行就要具备这个条件。一个不找理由的人，他有一个非常重要的先决条件叫做完全臣服。完全接受这个指导。我做不到我必须提出来说：我没做到，重来。

我们禅堂跟人家不一样，因为我们有四种禅堂，四个等级。第一个叫行起来，你现在是知道而不行，知而不行不算，要行起来。第二个叫悟处，第三个才叫禅堂，第四个选佛场。所以你前面的因缘假如不能弄好的话，那你禅堂进不了。而这两个因缘必须先做到，你才有可能进行下一个工程，这是最重要的地方。这个行起来的部分，你一定要做好心理准备，我要完全接受，不会不要紧，失败了重来。

因为它有个前行功夫叫做生命载体的调整术跟生命导引术。所以当你在置心一处跑掉的时候，不能聚焦的时候，必须重来，把那调整术和导引术重新练一遍，把脑筋清一清再坐下来，再来一次。这第一级禅堂。这个通过了以后才有第二级禅堂。你有所悟，然后开始把这能量聚集起来。才能进入禅堂。我们禅堂里没有昏沉没有掉举，都很清楚的，这就是关键。大家真正用功的地方，要讲修行是这个样子。

我们这里，你现在在家，这个工作可能不方便进行。因为那是在禅堂里。我们禅堂跟人家不一样，几乎是一个学员一个助教盯着。因为你那里头爆发的时候是不可思议的状况，一个女生爆发的时候我们六个男人抓不住，你不要以为你是小白兔。你从里头就会看到，那个犀牛奋战的时候是个什么状况，他们一撞起来，我们的眼镜通通报销了。你都不知道那个冲起来力道有多大，那你不知道。

经过这个训练以后，你才能知道把你内在的东西给清除掉。因此，在不得许可之前，在家里不得禅坐。你唯一能做的是置心一处的训练。但是，这个还不叫修行，你必须按照占察善恶业报经来做你基本的认知。而占察善恶业报经要做的是第一卷，不是第二卷，而第一卷有两个部分要做。

因为这里讲到我们的人性，就是我们红尘当中的人，他的人性是不稳定的，缺乏信心的。因此，他要你坚净信，净信，想求道的信要建立。因此除了刚才所讲的世间出世间因果要有以外，对于四念处你要有训练。观心无常、观法无我、观身不净、观受是苦，这个是要训练的，要常学。

然后要常观四圣谛十二因缘法，跟真如实际无生法忍。这个你要常常训练。因为这个不训练，你没有办法进行，你无法发菩提心。所以要你置心一处的时候，你的心就会一直晃动，会找不到自己。没有呼吸，呼吸不见了。有的是我不见了，种种的障碍会出来。有的更厉害，说我转到别地方去就可以了。我放在丹田、我放在眉间。这些统统不及格。就是要放在风门。

风门呀，两个鼻孔间这个地方，或者这个下面，这无所谓。你在这一带，这个范围能够安住就好，对于息出息入很清楚就好。我们不象天台智者大师讲的随法、数法、止法，那个都无所谓。你只要在这个范围里能够安住，这样就好。透过这个部分，你把信心坚固好。但是你的工程面一定要进行。所以，它就分两个部分进行。

第一个，你要常常礼敬诸佛、称赞如来、广修供养。礼敬称赞你会，但恐怕不太牢靠，因为你是无常心在起作用。要能够抓住你这个有漏功德不会消失的最好方法，就是供养。所以要广修供养。十大愿王前面三个，这是你第一个工程要做的。在做完这个工程以后，有第二个工程要做，就忏悔业障或叫忏除业障。忏悔业障不是你想的拜一拜就好了，我们这个法本后面有占察善恶业报经行法，它里头都有讲要拜哪些佛，过去七佛五十三佛等等，你照着这样拜，不是只有这样拜，因为经本里告诉我们，除了这样拜以后还要随喜功德，请转法轮，请佛住世，常随佛学，恒顺众生，普皆回向。这六个你都要做。这六个在做的时候，他是在做什么？是在巩固你，建立你很坚强的信心，这是很重要的。我们现在最大的麻烦是信心不够坚固。所以你不要以为忏悔业障就忏悔而已呀，忏悔业障后面要加这六个，所以，忏悔业障一共是七个项目。

一般来讲的是普贤七支供，七支供养。普贤七支供养，通常来讲是“礼敬诸佛，称赞如来，广修供养，忏悔业障，随喜功德，请转法轮，请佛住世”七支。不是，普贤七支供，是从忏悔业障开始算，“随喜功德，请转法轮，请佛住世，常随佛学，恒顺众生，普结回向”，前面那三个是十大愿王的本体，那个本体是你本来就要一直做的。七支供是忏悔业障要做这些，是供养的。忏悔业障也在供养，因为你造很多业，你要先忏除，所以在培养你的善根上面，要从随喜功德，请转法轮，请佛住世来。

忏悔业障不是只有拜，你要缘想，观。把自己的心量跟境界打开。透过这个部分，你才能够建立信心，对道、对法的信心才能坚固。也就在这个训练的过程里，你要自己去定位。你要修行你要怎么修？一定要有这个定位，怎么修。因为你在广修的各个层面里，你要给自己做定位才方便，不然你现在怎么定位？你现在听海云和上讲很高兴，“我哦，我应该要照这样”，明天听净空法师讲“对对我要这样”。后天听海涛法师讲“对对我要这样”，你什么都对，哪一个讲他不对的？每个都讲他的对呀，那你就完了。

你一定要先各方面，这十个原则全部都run过，自己就知道我要做什么。我适合从事艺术？或者我适合从事运动？或者我适合从事文学？或者理论、或者经商、或者是做工程等等，你才能够给自己做定位。因为你对整个世间都不了解，你不可能做。同样，你在灵性的生命里你完全不了解，你怎么定位？所以，这个十大愿王，你要这样去run。所以你要知道，为什么大愿地藏王，而十大愿王属于普贤菩萨。

你从因地来，是从地藏这个法门进来的，从果地出，是从普贤的十大愿王出去。因为普贤的十大愿王是做什么？普贤的十大愿王是让我们从太极佛进入无极佛的这个过程。所以十大愿王是华严经的总结论。他这个总结也把华严经的入口处帮我们建起来了，就在这里呀。所以华严行法的下手处在占察善恶业报经上面。而华严行法最终的出口处是在十大愿王。

我跟你讲是有依据的。我可以称为华严专家，华严经我很熟，它的整个行法，上回向下回向我都弄得很清楚。所以我跟你讲这些，你可能会说：从来没听过，因为讲的人不是华严专家。你听我讲“哎哟？怎么这样讲？”事实就是这样。因为我现在跟你谈的情况是用现代的逻辑、现代的语言、现代的理论、现代的工具，这样重新跟你谈。而古代是用古代的语言、古代的逻辑、古代的工具在讲，不一样。

我把华严经重新注解叫做重勘密玄记要，以前叫做探玄记，我们现在重勘密玄。古代所讲的，我们重新再勘定一次。把现代的人所需要的玄机，玄之又玄的东西重新再整理出来。所以你会听到很多是别人没讲的。我不能够说没有人，因为很多人都照古代的研究，讲的都是古代的东西。我是在研究的过程里，因为我跟各位相处，是最频繁的一个，我讲到现在两万多个小时，都是各位这样子，我们都不认识的，而我在讲的时候我要注意到，你到底听得懂听不懂。因为我在讲经过程当中，总共只有两个人睡着，今天还没有看到有人睡着。因为那睡着很好玩，我们这里坐地上不习惯，我在那边讲经，他是坐在地上听。突然间“嘣”的一声，大家都，哎，怎么搞得，原来那个家伙马上坐起来。大家都在找，只有他坐得好好的。他坐在地上盘腿席地而坐，竟然睡到“嘣”的一声，这个很快，当我们都在找的时候，他马上翻过来又坐得很端正，不能说万头攒动，当一两百个人都在找，只有他一个坐的直直的，那一看就知道他跌倒了。坐在他旁边的人都不知道，只看到他翻过去又翻上来，原来是他跌倒了。这么一个。还有一个是坐在椅子上掉下去的。他站起来说对不起，因为我昨天没睡觉。就这么两个人。

因为我必须要看着你们到底听得懂听不懂，我假如讲得太深了，太玄了，我要调一下，讲个笑话给你笑一下，虽然也不卖座，掌声也不多了，但是总要诱导一下么。因为与各位相处，直接从你听得高兴不高兴当中，你能接纳不接纳当中，我就知道我讲的要做什么调整了。也因为在做现场调整的这种状况，所以我一定要用现代的理论来讲。

现在有很多人说“师父，你要不要到北大来讲？”我说不去，他说“北大很重要呀，大师都来过了”。我说给他们去，我是小师，小输就好，大输就要脱裤子，不行，输得那么惨呀。我现在在陕师大华严研究所就已经讲得很多了，陕师大华严研究所，我也是这样讲，那些研究生什么叫佛法他不懂，我讲到他们懂。就是有这些人在训练我。所以我说我的老师是各位，我一讲你都一直盯着我，还点头，那就表示我讲的还可以了。因为你还没有摇头，你一摇头，我就知道这不行，我要改变一下戏路呀。

因为我们有这样一种互动的关系，所以我可以用现代的语言来表达。我用现代的语言表达，不是我怎么可以，而是我们在互动过程当中，我自己走出了一条路。回去以后，我就要想，我这个理论要怎么架构的问题。所以我们有很多新理论出来就是这个样来的。为什么要重勘密玄？就是我知道我们现代人所要的是什么东西。因为我也是现代知识分子，我也是受过现代的完整的科班理论出来的，所以理论要怎么架构，我们很清楚。

而佛法的传统，那旧有的语言模式和思维模式，我们更熟。长期浸泡在这里面，两方面对比起来，应该要怎么讲才好，那只有我们这么训练才有可能，是这样的因缘来的。所以我们在寻求行法的时候也是一样。我们的行法最大的特色不是什么，我们行法的最大特色是量化工程，吃素跟不吃素有什么不同？你要想学佛，大概第一个问题就是这个东西。五戒十善，跟持戒与不持戒有什么不同？假如没有什么不同，我们为什么持？

刚才跟各位讲，十善十恶，对你修行的信心有绝对的影响。假如我们没有这种量化的证据作证明的话，我怎么讲？我相信你听到很多人在讲这个东西，他绝对讲不出所以然。他就是要持戒呀，戒为道元功德母，谁不会讲？为什么戒是道元功德母？因为你假如不持十善，不懂世间出世间因果，你的心不定。当你的心不定的时候，我从行法上看你的置心一处就有问题。所以你要不要五戒十善？

吃素，为什么要吃素？当然跟这边无关，可是你要知道，你的身体为什么会有病？绝大部分来自于吃。所以我们第一个要调身。调身第一个就是调吃进去的东西。我们这里你看，中国人有一个特色，会饮食知节制，节制饮食，饮食要知节制，所以你就不会太胖。我来到西方世界就看得很奇怪，这洋人吃东西怎么这种吃法？你看他们身材体型比我们大好几倍，他们的饮食不知节制，都是病。吃素为什么不叫吃草或吃菜？吃素，第一个就是饮食知节制。节制什么？有些该吃，有些不该吃，这就麻烦了。佛教传入中国两千多年以后，它变成就只能吃素了，现在一吃素就变成吃vegetable（蔬菜）了，不能吃肉了。吃素的意思不是说不能吃肉，这下就麻烦了。社会的观念既然已经养成了，我们就不敢去碰它，你要碰它你倒霉，这个和尚说吃素可以吃肉，谁跟你这样讲？你说海云法师说的，那我就死了，我在佛教界就全部被封杀了。所以，它已经变成传统习俗了，你不要去那边犯忌，犯大不诲。

我要告诉你的是，饮食是需要节制的，有些可以吃有些不能吃。哪些可以吃哪些不可以吃，这个是专业。其实原来分的很简单，原来是很简单，印度人是分风性食物，土性食物，水性食物。或者叫悦性食物，惰性食物跟躁性食物，那大概只能吃悦性食物。悦性食物，其实你是知道的，但是因为你大脑介入以后，要吃高卡路里的，要吃蛋白质的，要吃有营养的，你就完了，你就偏食了。

洋人呢，他们饮食的最大问题就是高蛋白，高卡路里，这就是问题。我们要吃的是低蛋白，低卡路里。所以洋人讲的营养，中国人叫毒。毒不是吃了会死的那个毒，吃了会使你的身体产生燥热的，那个就是毒。有没有长痘痘啊？台湾话叫“生粒仔”，国语叫脓疮。在体内叫瘤，所以叫长瘤，外面的叫脓疮，可以挤出来。里面叫长瘤的，那个都是毒。毒是从哪里来？从你高蛋白来的，从你高卡路里来的。你敢去跟科学家讲么？问题就出在这个地方。

饮食你要懂得，调身的时候饮食最重要。调身，调语，调意，身语意业都是净化工程里重要的工作。所以语业要怎么缓和？跟人家沟通不好的话你会造成烦恼，所以语业很重要，跟人家沟通协调很重要。意业的部分是在调息以前要进行的，意业，它不调心，调意。身语意业是调身上面的重要工程。然后调息，然后再调心。调心是成长真心，我们现在调心变成调意，调意在调身的时候，身语意业都要调了，所以调心又变成调意识，那就错了。

在净化工程里，修行的第一个工作净化工程，就要把这量化的部分建立起来。你进行以后，身心有什么变化，你的家人可以马上知道。你自己因为在调整可能没有感觉到，但是跟你最亲近的人应该很清楚，能够马上看到你的变化。而这种变化的记载叫量化工程。

同样的，你开始修行以后，你产生哪些变化？诵金刚经的人跟诵普门品的人，跟诵弥陀经地藏经的人，他的变化应该是不一样。但是这种差别你看不到，量化工程可以做得到。你进来开始，我们第一天开始，一直到第八天结束的时候，我们这个纪录都有。连身高变化都看得出来，那七八天中，体重减了六公斤八公斤的很多，吃照吃睡照睡，为什么体重减了那么多？因为你在进行这些基本训练的时候，你就会产生变化。而变化必须有追踪有纪录。就在那几天当中，高血压不见了，那就是变化。

现代人在讲修行，不能象以前的人讲那些不负责人的话。什么叫放光啦通灵啦，你怎么证明真通还是假通？要真通，那些人都不用抓去关了。为什么？因为他没有证据，乱讲。我们修行是讲证据的。你产生哪些变化，是怎么来的，我们要能够很清楚，很明白。所以现在跟各位讲修行，不是满天胡盖，我们一定要很具体的告诉你怎么做，产生什么变化，一定有的。

我们的运动很简单，不是西洋式的运动，西洋式的运动是运动量大，它主要的运动是肌肉运动。我们的运动，很抱歉，最主要的是内脏运动。因为所有的病都来自于内脏。为什么内脏会有病？因为你有很多血液里面的杂质，囤积在内脏里面，而我们的运动是让内脏里面的一些沉淀物给排除掉，主要是这一点。所以我们的运动叫暖身。暖身，火字旁的暖，就是身体要生火起来，叫暖身，暖身运动。不像西式运动。西式运动量大，大概要汗流浃背，看起来好像血液循环快了，把体内的杂质给排除掉了，其实他主要排的是肌肉的部分。我们是内脏的部分，这两个是不同的。

你要在我们这边学的是：如何调理你的内脏。很简单的几个动作，每个人调整的不一样，它所除掉的病苦也不一样，而这个病苦到底是怎么除掉的，我们不知道。我们只看结果说有这些变化，我们了解这样而已。所以真正的工作是在这个地方。因为现在跟各位谈修行是初步的，第一阶净化工程。

再来我们是讲象限转移。你要把净化工程和象限转移做好，工程面一定要做好。也就是善恶业报的部分。你现在最主要的是对于灵性生命的追求，本身有障碍，不以为这是重点。所以灵性生命的追求，我们叫灵性传承。师父传给你是灯灯相传，要传给你，你那边要能够接灯呀，你连个蜡烛也不准备，你说师父给我点灯，怎么点呀？你总得准备个东西来，你要堪为法器，你是不是法器呀？

是不是法器那是工程面的问题，你把油瓶拿来，我再装油给你么。你连油瓶都不拿来，我怎么装给你呀？你是法器吗？那就从工程面来。所以工程面礼敬诸佛，称赞如来，广修供养是基本。第二层面才作普贤七支供，就忏悔业障的这七个部分。透过这两个部分，让你把法器给完成，让你坚定你的信心，你真的要修法。

假如你不是要真的修法，你是要修那个方便有多门，八万四千法门，我都走一走看一看。法王来了就法王，活佛来了就活佛，谁来了我就都参加一下，沾个边。反正一个月也去参加三四场，我就打算用个三百块供养，那就换成三十张十块钱的。每次就包个十块钱的一个红包，红包道场会准备，十块钱装在里面给他，反正他也不知道大小。

这样供养，结缘可以。台湾话讲：我罔修啦，罔修国语不知道怎么讲，反正就随缘结缘，他不是真的要修行。听听就好了，那可以，那就结善缘。但是你假如真的要想求解脱，那一路涅盘门，没有别的办法，就只有这个部分。这是最重要的关键。

我们要跟各位谈，真想修行，一定要先认识好我们红尘中的生命，你到底要的是什么。佛陀要给我们的止于至善的目标已经定在那里了，我们最后一定可以得到是没有错，人人都可以成佛，只是你要什么时候成佛，这个问题在这里。你要什么时候成佛？你现在必须看清你自己。要看清你自己，你必须先把这个部分架构起来。我的基本条件够吗？我堪不堪为法器？要堪为法器，你要先建立信心和定位，而建立信心和定位，就按照刚才前面讲的两个步骤，一个礼敬诸佛，称赞如来，广修供养。第二个普贤七支供，后面忏悔业障的这个部分。整个下去做。

这部分要怎么做，明天晚上告诉大家。

问答

剩下来的时间呢，轻松一点，各位有问题你可以发问。

听众提问：我想问一下，我看到介绍上面是“和上”，不知为何称呼为“和上”？这有什么特别的意义？

和上解答：一般讲和尚是高尚的尚，和尚的台语发音叫做“huexiũ”，“huexiũ”就是花花乱想，花和尚的意思。因为这个词用的很普遍，在民间就会变成说“叫和尚来”，而和尚就像鲁智深一样，就变成这种状况。所以为了区别，我们改为上面的上，和上的发音为“ho xiong”有一点家和万事兴，和为上的意思。那个尚其实是高尚的尚，但是台语的发音，这两个“尚，上”的音不一样，所以我们把它改为这个上。其实和尚两个字是梵音，梵语翻译，译音过来的。因此用那个“尚”，用这个“上”都无所谓。

 

听众提问：我觉得现在佛教界，情况还是比较混乱的。因为在十多年前，我在大陆听有些出家师父讲，台湾的一个居士叫萧平实居士，这个萧平实居士好像是真正悟了道的，后来看了萧平实的一些书，好像批评过台湾佛教界的四大山头，但是他是承认广钦老和尚的。他是不是真的证道了，我对这些搞不清楚。

 所以，像我们这些普遍的人，我们搞不清楚究竟是跟着谁走。现在一些人跟着净空法师走，大陆有一些人跟着萧平实走。我知道，大陆在武汉，有一位法师领着五百多信徒到台湾专门请教萧平实，我们这些搞不清楚。

 因为我看过海云法师的视频，所以我今天专门来听讲师父的话，我觉得受益很深，但是有一位师兄来了，说有一位密宗大师来了，让我去听讲，我就一口否定，我说我不是修密宗的。我的问题在这里。

和上解答：您的意思是问萧平实这位居士的状况，是么？佛教有个矛盾现象，第一个不说四众过，萧平实也自称为居士，我们就不怎么批评，这是第一个。

第二个，他很喜欢批评四大山头，那你按照标准去看就好。到处批评人家，不好，他不只是四大山头，净空法师也不是山头，他都骂得要死，我还一直找他到底有没有骂我，好像还没找到。我想他要骂到我，他一定倒霉。

 他这个叫做“说的佛法”，不是“行的佛法”，我们是讲修行的。他是说得，他很会说，这是真的。但是要想说得比我好，恐怕还有的拼，因为我们说的是不同的。他在讲怎么证果，怎么样啊，我也看不出他到底要怎么破，怎么证。这些没有，他只是通说，他没有办法细说，因为他没在行。所以这个部分，原则上，不值得我们论他，所以我不谈他好坏。我们不能够说哪个人要穷尽，把佛教界所有的信徒都纳入我们的范围里，不可以这个样子。因为本来众生属性不同，你都是方便有多门去接引众生。你真的要解脱，只有一条路，那看你跟谁去解脱，谁带领你。

听众提问：我从视频上看到海云继梦法师的讲话，他说这句话我非常佩服，非常相信。他说“我不是把古文的佛经用现代的话去解释，我是把我自己的经验，用现代话，用现代的语言讲述出来，变成华严工程”我一下子产生了很大的信心。

我也从台湾的书店买了好多本书，请师父谈谈，要想看师父的著作的时候，先看哪几本，请指导几个书本看看。视频我是天天在看。华严前行，华严正行，心..(书我带来了，名字我忘了）。

和上解答：好，你要看从哪个部分下手，生命本身是没有深浅度，哪一本都可以，因为那些书，绝大部分都是从视频里头整理成书的，所以大致上都可以看，假如你要禅修的话，真正修行的，大概有几本书，譬如《禅怎么参》这本书，或者是《心要法门》有上下册的这两本，《是心非心还是心》的那一本。《心要法门》，有两册，他是上下册。还有一本我忘了。

《解心》也是初级的。《智慧一切搞定》叫《智慧行》，那是净行品，那是初级的。假如要理论的话，《华严经导读》《华严学概论》，或者是《勘玄记》就比较深了，大概有这样几种状况。

听众提问：师父你好，你刚才讲到的修行的几个方法，一个只置心，还有五点，还有其他几点是哪几点呢?置心是一个要点，还有几个要点？

和上解答：一共五个要点，那是禅堂里的事，你不要回家自己弄啊。你把屋顶的天花板弄破了，我不负责呀，你不要说师父你要赔我。第一个是生命载体的调整术，就是我们身体的调整术。一个是生命导引术。这两个是第一层面的。后面三个是参禅金三角，置心一处，放下着，参禅金钥匙，三个要领。

听众提:1：像我们现在工作都很忙，还有家庭的拖累，说实话，我今天能够来也是非常非常不容易，本来我下午还要带着孩子去搞活动，但是我先生不让我来，他是希望我带着孩子搞活动，但是我觉得今天非常殊胜。我正好前一段时间刚刚开始看梦参老和尚的《占察善恶业报经》，我看了很欢喜，我就想，我哪里可以请到占察轮？我也不知道哪里去找共修点，本来不知道这个共修点，很巧，我上星期去**广场，正好买东西，在二楼正好看到广告，一下子看到上面是《占察善恶业报经》，我说这是地藏王菩萨给我加持，我刚刚开始看梦参老和尚的视频，我觉得非常非常好，虽然今天家里有一些障碍，但是我想我一定要来见见海云法师。那么，我想请海云法师开示一下，像我们这种家庭，相对来说拖累比较大的，刚才讲的八天，是不是一整天的？每天都一整天？

和上解答：是的，进去不能出来，每天早上四点开始到晚上九点半。

听众提问2：我是内心非常想，但是家里肯定不会同意的，像我们这种情况，一方面很想修行，但另一方面也是障碍比较大，没有办法。您有没有什么方便的开示，能够让我们这种人也可以参加修行？

和上解答：明天晚上七点。

听众提问3：因为我明天一早去美国出差，没有办法。

和上解答：视频弄好以后，你可以跟会长联络。弄好了，可以请来看。这只有两个钟头，也只有讲前半段这个部分。

工作人员：听了和上讲经以后，要是有兴趣参加我们的活动，请你在我们的工作人员登记，写下你们的电话或者e-mail的地址，我们有什么活动，我们会通知你。

和上：这个时间是大家的，有什么问题想问，因为现在人问题比较多。

听众提问：《占察善恶业报经》跟《华严经》什么关系？

和上解答：有关系，就是你刚才迟到没有听到的那一段。他在问说《占察善恶业报经》跟《华严经》有什么关系？我是只讲华严经，其他经不太想讲，但是我们家族有个家风，梦参老和尚的师父当中，有一个叫做弘一大师，大家应该认识。弘一大师是身体多病，他专修华严兼及地藏。梦参在当弘一大师侍者的时候就跟他讲“你学艺术的，那个占察轮要怎么做，你不妨做一做”。所以，弘一大师就做了一套占察轮送给了梦参。梦参就很喜欢，他就开始学占察法本。

占察法，我们现在看到的《占察善恶业报经》的行法，就是蕅益大师编的。他就开始做这一套修法。后来修一修，修到被抓去关三十三年。三十三年出来以后，他就继续弘这个法。

因为我跟梦参老和尚的因缘是地藏菩萨的因缘。当时他第一次到台湾来，我们刚成立地藏协会，有个同修就说“他（梦参和尚）是专拜地藏的，是不是请他到我们道场来讲一讲地藏经？我说好呀。其实当时我们并不认识。

一见面的时候，我看这老和尚讲话也不太正经，跟我差不多，所以我就跟他要求要剃度出家，因为那时候我是准备好了。他也很高兴，他说“我，不像我师父，那你，我看也不像我，但是，我不收徒弟，所以别谈”。我要求三次，他拒绝三次。我要继续再讲，他就拍拍屁股说走了。

因为那一天他来是早上八点，到了十一点，他说十点半他有约要去讲经，就溜走了。我想没因缘就算了。那一天去讲经也讲不成，十一点到那边，十二点就要吃饭了，讲什么经啊。所以他吃完饭就回家睡午觉，睡午觉地藏菩萨就去找他了“这个人要出家，你怎么不给他出家，他是专弘华严一乘教义的一个法子”，所以他醒了以后就很紧张，就赶快写法名呀，写开悟偈呀，做传承交接。所以我被他剃度，完全是地藏菩萨的因缘。

因为这个关系，我本来也在讲地藏经，他也在讲地藏经，他好死不死，他叫梦参，他是觉字辈，所以法名叫觉醒。他就说我还没有醒，我还在做梦，所以我在梦里参，所以他的名字就自号梦参，是这样子。因为他叫梦参，我是他唯一的徒弟，他就说“那你就继续做梦吧”，所以把我取名为继梦。

你想想看，一个梦参在讲地藏，一个继梦也在讲地藏，所以就有人说我是靠着梦参吃饭，我就一气之下地藏也不讲了，继梦也不用了，就叫海云。那一群人又说“你看，这个继梦，数典忘祖，师父给他的法名都不用”，那怎么办？用继梦你说靠他吃饭，不用继梦你说数典忘祖，所以我就叫海云继梦，就是这样来的。

我就不讲地藏了。他92岁生日那天我去看他，他就跟我讲“拿个地藏菩萨给我，这是我们家风，我师父交给我，我们都讲地藏经”，因为弘一大师不是字很有名吗？他所写的字里面，不是地藏经的就是华严经的，别的没有，所以他没有讲金刚经的字，都是地藏经和华严经。梦参跟我说“他一生是地藏华严，我一生也是地藏华严，我希望你呀，也弘扬弘扬地藏，不要专讲华严。”我说师父交待就好，那是师父要我弘扬地藏的，不是我要弘扬地藏的。他说“是呀，我们家风就这样相传的。”，

所以，从他九十二年，到现在一百岁，这八年来，我们就印了地藏三经。其实我也懒得讲，不过既然讲了就讲了。实叉难陀翻的地藏菩萨本愿经，我就讲了十几遍了。

可是今年年初就想说，占察善恶业报经，因为去年老和尚九十九岁了，他又生病了，我们就发起结界一年的地藏经，我们就发起占察法门帮他推动，因为他很认真在推动，他推一推呀，现在都差不多死光了，都没人在修了。所以我们从去年开始发起这个占察善恶业报经的行法。所以今年年初我就开始讲占察善恶业报经。

占察善恶业报经，其实我二十年前就讲过了。当时讲就讲了，这讲经的人一讲多了我就记不住了。今年一讲，我发现不对。占察善恶业报经，就我刚才跟各位讲的，他是红尘世界的本体论，在第一卷里。第二卷里也是讲的法界真理的本体论。也就是说，它第一卷讲的是我们凡夫，你要从因地到果地，你现在所碰到的第一个困难就是信心不足，所以你就必须要先占察，就是摸底，摸你真实生命里头的善恶业报的份量有多少。

那么它分三个，所以它有三个轮相。三个轮相当中，第三个轮相是比较简单，反正加总一下，答案就在一百八十九个谱，印谱就在那里，你自己去对就好了，而他真正的关键是前面两个轮相，你要怎么占的问题，你要怎么摸底的问题了。

这两个轮相要进行的时候，他有两个工作。第一个要基本“礼敬诸佛，称赞如来，广修供养”。第二个轮相的时候，你要修行之前，你有很多业障要排除，要不然你会信心不稳定。我相信各位都有这个情况，就是变来变去。一看这个师父长得不错，刘德华有点像他，你就信他了。那个师父也长得不错，白白胖胖的也不错。这个法王也不错，仙风道骨，你也依附他。修来修去，不知道修什么。为什么？因为你没有坚定的信心。所以，这部经要告诉你坚定信心。

我为什么要选它，因为我们在推动禅修行法的时候，发现一个最严重的问题就是，那个置心一处你一直晃动。这个跟各位讲，你也听不懂，因为第一个你也没修，第二个你也不知道众生的习气。这几年来我就发现“奇怪了，这方法就这么好，就好像这个药这么好，吃下去病就好了，怎么搞得呢？”，看他有吃，其实没吃。

各位不知道有没有经验，小时候我爸爸拿鱼肝油给我吃，一碗水吞进去，我吞完以后吃早餐，早餐也吃完了，要上学的时候，我就把它吐到水沟里面去了，那一个鱼肝油，我会含在舌头的下面，然后早餐吃完了，那颗鱼肝油还在。出去爸爸没看到，就把他吐到水沟里面去。那个鱼肝油有够臭的，现在鱼肝油不会那么臭了。现在也不叫鱼肝油了，叫欧米伽3。

你会隐瞒你自己，你的生命本身会隐瞒你自己，因为你的大脑被训练过了。这个虚妄的生命。在这个时候就发现，我们的信心不足，要坚定信心要怎么办，我在讲的时候才发现，这是一个最好的方法。所以你不用担心，你只要照这个方法，你回去以后，把它好好看一看第一，第二作什么。

我跟各位讲，我们都受过读书训练，写字会写吧，只要你会写字，大概都不能诵经。这句话你要听得懂哦。因为你学过会写字的人，不管你怎么写，左手右手，只要你会写字的话，通常你的大脑是用一边的。诵经的人，就不识字，不会写字的人，他是用另一边的。到底左脑右脑我分不清，因为只有两个脑，我记久了，都记乱了。因为这两脑用法不一样。不会写字的人，看经书是跟看图画一样，因为我们都同样的只用一边，另一边你都不用，所以你都不知道。不识字的人，看经书就跟看图画一样，他是整个一面记起来的，所以他发音也在念，其实他是整个背起来的。你会写字的人，你要用读经，不能用诵经，这个意义不一样。读经就像你在看报纸一个样，你要把内容弄清楚。

我刚才跟各位讲，为什么占察叫做摸底？你要占察，这样念过去，你一定是占卜，他不是占卜，他是摸底。把你自己的底子摸清楚。你有多少善多少恶，就刚才讲的，你又想修行，老公不同意，又有事业，这就是业报，而这个业报是福报，是福报障你的道，你要是到今天都嫁不出去，我看就很好修行了。又有个老公疼你，又有个孩子那么乖巧，你怎么修呀？今天要是又找不到工作又没人要，我看来修行最好。就是你有福报现在的时候，你修行就有障碍。那又有福报现前，先生又支持你来修行，恐怕你都还有问题，外面不知道有没有小三，这都是现代人的一种问题。就因为你有这个业障在。如果没有，那刚好。原来结婚是不小心，现在发现修行比结婚更好，你有小三小四都不要紧，滚开，我要修行。

你要知道，当你在摸底自己的时候，你就可以把它理清。我要告诉你的是，（先答他的，再答你的）你只要照着这两个东西去做，那个自然会转换。北京有一位很了不起的学者，大陆都一胎化，他就生个儿子，这个儿子就是他的天敌。天敌你知道吗？父子就跟仇人一样，都不讲话。他老婆为了这个孩子也愁眉苦脸。

他就放下一切来了，她说“师父你教我，这个量化工程太好了，他是绝对理性的”，九天，回去以后，他说他很高兴，当然在禅堂里头有很大的成就，回去以后他跟我说“师父，我儿子打电话给我，他说他认为这辈子最重要的是爸爸你要健康”，他在电话中眼泪流了十几分钟。因为孩子不会这样跟他讲话，就讲了那么一句话。他说“这是禅观的影响吗？他说怎么我参加了，儿子就会变呢”？我跟你讲，你参加禅观，你儿子就会变，你先生就会变。这就不可思议。

另外一个也是一样，南京大学的教授，她来参加以后，她母女如水火不相容，她听到王教授这么跟她讲，她跟她女儿说，我想带你去见一位法师，她女儿说少来那一套。她回去以后，她女儿说你不是要带我去见哪个高人吗？她说怎么会这样变呢？你的环境自然就会变。所以你不用担心。

现在回过头来讲你的问题，占察善恶业报经是入口处的一个指导。因为我在禅观里头找了三十几年，就是找不到下手处。下手处的技术面，我再从印度找回来了。下手处的工程面就在占察善恶业报经里面，要建立你的信心，堪为法器，那个技术面教你才有用。要不然技术面到那里，光是置心一处就把你卡住了。其他的不要讲，参禅金三角，三个都很要领，轻重缓急都很需要。但是，不管如何，置心一处是一个行者的license，你要有证道，就是置心一处要及格，就是这个东西。

因为有这个下手处，下面的工程你才能推动，生命改造工程。我们中国人最早翻译禅宗，这个法是叫做Moksha，不是Dharma。Mokska是属于禅堂，禅法，行法这个部分。Dharma是属于法堂这个部分。像我们大部分讲的Dharma，就是正法的这个部分。行法的部分你看不到。

行法这个部分，中国最早的翻译是第二位翻译师，安世高是第一个翻译师，第二个叫支娄迦谶，支娄迦谶翻译的《道行般若经》里头，就把Mokska翻成心法，所以禅宗叫心法，没有什么高明的。这个心法是一大堆工程累积起来的，不是只有两个字叫心法。现在讲心法的人，他其实讲的是识法，不是心法。心法是真心的法，不是识性的法。而现在所有讲心法的人，几乎讲的都是识法而不是心法，这是一个非常严重的错误。

《道行般若经》里头就讲心法，他就是Mokska这个字的翻译。Mokska才是禅法，而你现在所有能够用语言表达的，都叫饶舌，多此一举，那都不是禅法。所以禅法就是，这五个要领给你，你自己就会进去，不用大脑，就这么简单。关键就在这五个要领你要会。你要会，我们就在禅堂教，他在禅堂做的，他没有办法用讲的。

我跟你讲说“华严观法”，怎么讲？我们在大陆打七的时候，有个教太极专家，他八代都是教太极的。我们一动他说“啊，你这个不对，那个不对”，我说你给我滚蛋，这里不是练功场啊，这里是禅堂，练功只是让你内脏动一下就好，我又不是跟你比武的。他说他八代什么的，我说那你就出去练功，这里是禅堂，我这功法只是教你怎么动起来，而你动起来，内脏的部分就能疏通一下，我只要你疏通就好了，因为这个叫做生命载体的调整术，你调整一下内脏的器官，现在内脏的器官全部沉淀在那里不动，你把它动起来。

因为我进入到参禅金三角一激发起来，你那个东西像火山爆发一样了，这个跟你讲，你不在现场你不知道呀。现在跟你讲，到时候再讲了，火山爆发是多么壮烈的事情，你去看就知道了。而我们这每一座火山爆发的时候，我们都在现场，录影为证，你不要看，你看了你会吓死了，我要被录起来将来还得了，所以我们那些录影都是绝对机密，是个人的机密资料，这不公开的。因为你内心最深处的东西，压抑扭曲，什么人生的秘密全部在禅堂里给你显现出来。我先跟你讲清楚呀，你要是有什么秘密怕人家知道，你就不要来。

从这里进去以后，非常重要的就是信心。占察善恶业报经，把这个架构起来，我们就很好进入。进入以后的这个心法工程推动，整个一套，完全配合华严经的进程，完全架构完毕。所以它是一个前方便。

它的第二卷经文里头讲到一实境界，其实就是一真法界，这个华严经有浓缩本，浓缩版在这里面。所以跟华严经是有关的。一方面是我们的家风，一方面是经法的理论上面是互通的，知道吗？你要是对经典越了解，对我讲经越有问题，我绝对可以跟你融会起来，你放心，不用怕。

听众提问：我想问的是，平时持咒和念经的时候，跟您刚才讲的置心一处，他是不是起同样作用？还有说，念经持咒的时候，譬如说持大悲咒的时候，是出声的念和不出声的默念，有什么区别？他起什么作用呢？

和上解答：这就是我跟大家讲“片段的修行法”，它就只有一段，我要把这个问题，先从宏观面跟你讲。从佛陀的教法里来讲，就只有禅法一条路。

禅法从佛教完成，佛教，佛陀在印度的最大的成就就是把解脱的这个标的给弄出来，所以解脱道的修法是佛陀最大的成就。印度被英国统治以后，英国人就讲，佛陀最大的成就是打破印度的种姓阶级制度，这叫屁话，不恶口，这讲人家说是屁话是犯戒。

日本人就沿用这个，说是他打破了印度种姓阶级，其实佛陀没有破不破种姓阶级的问题，他最大的成就是把印度的修行文明总结归纳到解脱道来。在印度原来的修行是没有解脱的概念。所以你看舍利弗，目犍连，长爪梵志，摩诃迦舍，他们在印度都是第一流的成就者，他为什么会皈依佛陀门下？因为佛陀的解脱目标吸引了他们，所以他的成就在这里。

但是这个成就，都是源自于印度瑜伽行派。不是你现在的瑜伽，那是运动美容的，那是十九世纪末期以后，印度人适应西方主流社会的需要所研发出来的一种现代瑜伽，跟瑜伽行派不一样。所有从瑜伽行派过来，他走了一段就要作一个记录，走了一段就要作一个记录，这个纪录叫做数论派。所以，数论是我们量化工程的前身。

后来把这数论派做逻辑思维的演绎，就变成唯识，佛教的唯识论。所以唯识的思想结构绝对比数论派的思想结构完整。数论派它没有思想结构，它只是相应，你修到这里，断几分无明，证什么果位，断几分无明，证什么果位，它只是记录而已。佛教里面的思想家，就把数论的这一套逻辑化，当然逻辑化比没逻辑的理论要好，所以我们认为数论派的理论有缺点。它不是缺点，它只是做记录，如实登录而已。

所以你照唯识修的，没有人成就了。因为它不会修，只是逻辑演绎。数论是修了以后的记录，所以你照数论修也不对。你要照瑜伽行来修，用数论的记录来做印证，他是这个东西。你没有搞好的话，这个就搞错了。这个时候完全都叫禅法，大乘瑜伽行是禅法。

在印度，佛陀的大乘瑜伽行的解脱道出来以后，印度的修行就没落了。经过四五百年以后，部派的分裂他就没落了，佛教自己本身没落了。所以龙树出来才发展般若性空的思想，佛教已经走向思想流派，而不是修行学派。所以当龙树起来把思想复兴起来的时候，印度的修行又没落了。这个时候，印度的修行开始改变，就达特罗密教。也就原来修行是修行者本身，修行者本身作俑，做偶像，禅堂作坛城，现在为了方便接引大家，就把那黎舍吠陀里头修行的仪轨整理出来广传，那就是达特罗密教，才有密法的修行出来。

密法的修行出来的时候，就开始有唱诵，有仪轨。禅宗本身里头是没有仪轨的。仪轨出来以后，就变成片段的行法，都是本尊法。本尊法在中国里头也有，他真正的本尊法是八大明王。但是，我们现在不修这个明王法。因为明王修法里头，它是带有我们刚才讲的功法，我们叫八字功法，八字功法是明王功法的前行，因为它一深入就到明王的功法里头。

明王他不是有三头六臂，三头六臂不是很厉害吗？他怎么厉害？他三头六臂统统都是Kundalini。昆达利尼就是，你修行一共分为三个阶段，每个阶段一个面相，他有一套他的功法。就是说，你在修行最重要的两个东西，一个是pran，一个是昆达利尼，一个叫元气，一个叫正气。元气正气结合以后，才会到达真气。透过真气你才能到达止于至善，进入无形。

你现在只修一个，你说大悲咒，你不知道大悲咒怎么修啊，那就只有持咒。那么我们讲一个最简单的，一般民间信仰的大悲咒，你要念到一分钟一遍，十分钟十遍，一个钟头六十遍，要念到那么稳定。八十四句要浓缩到一分钟一遍，那要很稳定。为了使它稳定，你就能够置心一处。它是透过这样一个行法来让你置心一处。就在置心一处的时候，基本上你是不打妄想的。所以会打妄想就不对，关键是在这里。

因为你会打妄想，一想到顺境，就会念得很快，一想到逆境你就会念得很慢，那就不稳了。所以你要让它稳定，这才有办法达到一心不乱，达到置心一处。所以要修行，不能只修这样片段片段的部分。片段的部分只能修福报，不能增长善根，增长善根是从置心一处这个地方来的。

因为这里面要讲得话还很多，这里没办法详细的讲。不要客气，刚才中间不休息，是把时间省下来，给大家发问。

仁珊录入

观心2014.1.222014.2.13

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第58集

编号：20131118-多伦多（海云继梦和上）音频：2:1:26

昨天我们跟各位讲了占察善恶业报，其实是摸底，摸我们自己。自己的身体，自己的生命里，你到底有哪些杂质，有哪些优点，哪些缺点？我们要怎么样把自己弄清楚。当然，在佛法中所讲的这个部分，他的一个特点，主要是讲灵性的部分，不是只讲社会上的这种身体的生理，或者是心理的部分。身体跟心理，这是一个基础，你一定要站在这个基础上，你才能架构灵性的部分。

灵性的部分，它基本上分有三个层次，不是一般讲的只有一种灵性。因为灵性有初级的，中级的，高级的。简单讲是这样。那么如何去探索那些中级或高级的，那你非得真正的修行不可。

那么一般人来讲，转入灵性世界就不错了。比你红尘中这种五浊恶世的生命来讲，已经是完全不同的两码事。所以，通常只要你能转到灵性世界，那就已经阿弥陀佛了，祝福你了，已经是这样了。但是，事实上在灵性世界里，它还有很长的纵深，这不一样。我们现在还不讲那些。

我们先跟各位讲这部经，它名字是《占察善恶业报经》。这个名字是隋朝的译经师叫菩提登翻译的时候，他取名的。这部经，佛陀说可以叫作占察善恶业报经。但是，另外有个名字，我个人认为这个名字比较恰当，我们把它写在那里给各位参考一下，叫做《佛说为求大乘者开示菩提道进趣方便速证坚信决定相法门经》。要取经名的话，是这样讲的。

我们今天在座各位，可以说都是要求大乘者。什么叫大乘？你可能不知道。大乘叫大车嘛，小乘叫小车嘛，慈济画了一条帆船，非常大的帆船，叫做大乘，我现在看，那一条帆船画得再大，大概没有航空母舰那么大。大乘这样定义，这个叫作形象上定义。那天有个小朋友问我说“师父，什么车最大？”，我说这小鬼这样问我有问题。我说堵车最大。噢，师父有智慧。火车最长两百节，他算过的，两百节。台湾的高速公路一堵二十五公里。过年一堵，听说堵了三百多公里。三百多怎么算我不知道，但是二十五公里恐怕不只一千节的火车。这是为什么？要留意到，你脑筋在转的时候，你常常不留意。

大乘，不是形象上这样讲的。大乘小乘的意思，基本上讲大乘，不是车子大小，是讲心量的大小。心量大到最大是什么？就是追求真理。追求真理对我们来讲，它是无有边际的。小乘呢？小乘不是小，小乘是基础，而这个基础是相当高的。通常，我们转入灵性世界的第一个阶段，连小乘都称不到。要到第二个阶段，中级的，才叫小乘的行法。所以我们把中级的行法叫作正行。到大乘的这个行法是法身的行法，这个就叫妙行。

我们转入灵性世界的这个部分，具有初级的灵性生命的时候，这是象限转移。也就是我们讲的，真正的资粮道。你进入灵性世界以后，才能够培养你的真心。了解真正的生命是什么。假如你不能了解到真心跟灵性的生命，那后面的修行是不可能。你都是大脑的语言文字。大脑的语言文字，叫作无常心，无常法。虽然，你口口声声讲的是般若啊，空性啊，没有用。那只是知识的一种表达方式。就象唯识一种表达，般若一种表达，这样而已。这种表达对你的灵性生命来讲毫无意义，都是红尘生命的部分。

所以，我们在这个地方要告诉你说，占察善恶业报，它只是在摸底，摸清楚我的生命里头，具有几分灵性的因素可用。我们在修行中为什么会进进退退，为什么不能笃定？不能继续往前走？为什么？因为心是无常的，你那个心是无常心，不是真心，所以你定不下来。假如跟这个师父学不错，你看星云大师，肥肥胖胖，又高又壮，一百九十公分，哇，跟他学，你看多有福报啊。星云不错啊。跟海云，哎呦，风一吹就会倒，听人家说，这样子比较仙风道骨，呣，又好像是啊？听说嘛，都是听说嘛。虚云老和尚也是一样，不过虚云老和尚是一百九十几公分，他的身高跟林肯总统差不多。你知道林肯有多高吗？他坐在车子里，头伸出来，把那个强盗都吓死了，还以为说是鬼呀，怎么那么长？他们的身高都很高，但是都很瘦。那么，你呢，等一下靠这个等一下靠那个，到最后你好像在选美一样。你不是选美，你是选帅哥。那你就不是在修行了。所以，那颗心为什么会这样反复无常，会变来变去？这就是问题啊。

好了，你的心不稳定，其实是受到外面的因素影响，昨天跟各位讲五大诱因。那么，你要怎么拣别让它赶快产生信心，而不再变化。好了，重点是在后半段这里，不是前半段那个地方。

所以，你真的想要做一个修行者，菩提道进趣方便,进趣方便就是修行的次第，我现在是要追求真理，大乘是真理，“为求大乘者，开示菩提道进趣方便”，你要追求真理的话，那要怎么追求？它不是买东西呀。你说师父我每天跟你见面都包红包给你，那我怎么没有真理呀？你不能这样比较嘛。师父也说“有啊，你每次包我都给你了，怎么没有？”你说“我怎么没看到？”，你包红包给我，我收的时候不是跟你讲阿弥陀佛吗？阿弥陀佛是真理嘛，要不然讲什么？那我只好改为吉祥圆满，你不但给了钱，你还要再拜一拜，我这个就很麻烦了，吉祥圆满以后，还要紧接着说发菩提心。你要拜两拜，还不甘心，再拜第三拜，我还要再给一个，那就是早入法界嘛。这个一来一往，买卖就相抵了。你说“早知道，我就包一块就好，我还包一百块。一百块也是早入法界，一块钱也早入法界”。那真理到底是什么？这就告诉你，真理不是你大脑想象的东西？我包二十块给你，你也早入法界，包一百块给你，你也早入法界，包一千块，你也早入法界。到底有什么不同？噢，那就差别很大了。这个叫作功德银行，他回馈你的，你可能都感觉不到。

这个地方讲到功德银行，我要给各位讲一个真正的例子。因为我们这样子接触时间太短，我那图表都没带，我要用形容的给你看。有一个我，这个我不是我，是你，在座的每一个人，听到的那个人，你自己要想，这是我，你自己要讲我，不是我讲的我，我讲的我就变你了，我讲你呀，你又不知道我指谁？所以我跟你讲说我。

这个有形的我，身体的这个我是有形的。另外有一个无形的我，我们通常把它叫作须弥山。那个须弥山，你不要以为什么妙高山，不是谁，就是你自己。你自己有一个无形的我。现在问题就在这个地方。这有形的我所做的事情是从身口意来讲，身三口四意三，一共十个，你十个，你做善的话叫做十善，做不善的话叫十恶，我就不详细讲了。

这个有形的我，做这十善或十恶的时候，那么在无形的我里都有记录，那个记录到最后结账的时候是谁呀？不要以为我们进餐厅都有一个accountant，到mall都有accountant在给你算账，那个人其实就是阎罗王。所以你这辈子结束以后，那个无形的我里头，会跟你统计一下。这个时候你还看不到。

我告诉你，你假如是行善的话，它浮在上面，造恶的话，它就潜在下面。所以，上面是白的是善的；下面是黑的，是恶的。当你这个有形的我行善的时候，进去了，这个须弥山里头加了一个善，你那个无形的我是不是满满的？一个善进去，是不是要跑一个东西出来？你想跑出什么东西出来？一定是把恶挤出来。你要听清楚，我行善所得到的是恶的果报，是不是这样？

我来造恶的话，恶进去，是不是要挤一个善出来？我造恶反而是得善果。你有没有搞错啊？这个就搞错了，你没搞清楚。当一个人布施行善，我供养师父一百块，是不是行善？布施行善，我就少了一百块，这不是恶果吗？贪污是不是不好的事？我贪一千块，是不是造恶啊？造恶它跑出来的是什么？是善的，“哦，我赚了一千块。”但你知道，那个一千块不是你的，不是你现在的，是你前辈子行善在功德银行存的，不是你现在造恶所得的。你造恶只是个缘。台湾就有一个很了不起的，总统的秘书长一样，那个一贪污，贪了一亿四千万，结果检察官去查，两亿两千万，你说也奇怪，多八千万不知道哪儿出来的。

这个叫什么，你一直造恶造恶造恶，到最后叫恶贯满盈。他好的善没有跑出来了，恶统统跑出来了。一亿四千万查了，竟然两亿两千万，他再也要不回去了。这个叫恶贯满盈。你假如一直行善，一直行善，这恶的一直跑掉，恶也不是你现在，因为我做供养，钱少了，这个是缘，不是恶。当你一直行善的时候，你会把你的恶质一直给顶掉，从那无形的我里一直给除掉。当它全部除掉以后，那你行善就出来好的果报，所以大乘有一句话，八万四千法门广度众生，用法来度众生是最大的善。

但是你要知道，所有大法师，用八万四千法门度众生，他一定会碰壁。因为他恶会一直跑出来。所以没有一位大德不被是非所苦。憨山大师，蕅益大师，莲池大师，明末四大德，包括紫柏，都被抓去关了。为什么？因为往昔他造的业，业的恶质留在他无形的生命里。现在，他在八万四千法门度众生的时候，各种因缘，善的进去，恶的全部会清出来。只有到这个时候你才会发现，什么叫作业尽情空。

所以，行菩萨道，你就要有心理准备，要受无量苦，这是因缘。但是，你假如在受苦的时候，一有怀疑说“我这样修行，我这样行善，还有这么多的苦难”，你会信心动摇，在一般人都是这样动摇，真修行人不怕这些，他会像坦克车一样开过去。当然修法中来对治也有了，通常修行人是不对治的。因为这些都是你造的业，你对治什么？人家瞧不起你就瞧不起你，毁谤你就毁谤你嘛，这个时候的业，八风一吹的时候，那就是寒山问拾得说“世间有人谤我、欺我、毁我、伤我、害我，我该如何？我要怎么办？”拾得答复寒山说“你只可忍他、耐他、避他、敬他、不要理他，再过几年看他如何？”这就是处理方式，修行人就是这样。

因为你要行善，你知道因果嘛，这就因果啊。我们一般讲善有善报，恶有恶报，不是不报，时间未到，那是适合中国人的观念讲。真正的真理是这样。是指你这个有形的身语意业，跟你那无形的我里头所储藏的，相对应的。所以行善不要问后果。你行善都在无形的我里头存起来了，存在功德银行，不要想太多，你不要在那边计较。

我们常讲，什么教都好信，这三个教不要信，睡觉，计较，比较。你信什么都好，这三个教不要信。多少信一点，不要信太多。因为凡夫不计较是不可能，但是，不要太计较，知道就好。这地方就告诉我们，为了求大乘，你要做很多事。但是要怎么样坚信不移，这是很重要的。这是我们昨天跟各位谈到的这个经名的部分。

今天要跟各位讲的重点是在，我要怎么样子把自己建构起这个坚定的信心。建立信心有两个方法，一个是技术面，一个是工程面。技术面就是你进禅堂来，只有一个条件，放下，心里不要有鬼。我现在教你几个动作你去做，就这么简单。我们这里有几个同修试过了，他的内心完全改变，他不只色身改变，心性都改变了，那才叫不可思议。

但是这个，他需要很多的条件，不是你每个人都可以的。你报名是报名了，因为没交钱，所以随时都可以悔改。这个是你工程面的问题。所以，这部经在这个地方谈这个部分，要坚定你的信心来讲，是从工程面来的。在工程面里，它有两个步骤要你去做，这是一套方程式。所以我们叫做，修行是生命的改造工程，它是一套工程。

这里头，它是地藏菩萨告诉我们，要跟坚净信菩萨讲说“当用木轮相法”。木轮相法，它分三个层次。第一轮，第二轮，第三轮。第一轮有十个，第二轮有三个，第三轮有六个。怎么运用，这个以后有时间我们再讲。今天我要告诉你是，你要用轮相之前的那个功夫。所以我们要谈的是这个地方。

因为一般人都以为，占察善恶业报，都喜欢去看别人。我跟你讲，不能看别人，看别人你就错了，它不是要你看别人，他是要你摸自己的底。我作为一个行者，我为什么修行修得这么痛苦？是这个问题，天天都在找师父，找了几十年了还不知道师父在哪里。

有个人跟我讲说“师父，我的命运怎么这么差？我皈依哪个师父，哪个师父三个月就死了。”我说你别皈依我，别来这一套，你要拜我为师，我倒霉了。他说“不是啦，我讲给你听，我皈依虚云老和尚，他也三个月就走了。我皈依谛贤法师，那时候他已经九十几了，也三个月走了。后来就皈依他弟子圆瑛，圆瑛也三个月走了”。我说你的命就是这种命，你跟大德相处，只有三个月。他说“我现在要皈依梦参怎么样？”我说你最好不要皈依。

这种人不在修法，他在找明星，找明星你是修不成的。我们是依法不依人，佛陀教导很清楚，你是依人不依法，这就是关键处。所以，这种人是根本没有办法修行，这个叫做拜拜的，民间信仰。他要大德，反正有钱，然后又是名人之后，他老爸老妈可能过去很有名，他后来就仗着爸爸的光环，跟这些名人有关，那你光拜有用吗？“师父给我加持”，师父给你加持？你算老几？师父还给你加持。你的意思就是叫师父把头伸过去给你加持吗。“不是呀，我给你加持呀”。我说你讲话都有问题，怎么师父给我加持？这个就是修行者的本质，应该注意到的，而事实上，我们很多人是这样的，终身劳碌不得其所。

你修行到底在修什么？你说“师父不是啊，我修修就会无聊啊？”修行会无聊，叫作三年级程度。第一年刚学佛，真的不得了。一念阿弥陀佛，哇，好相应噢，阿弥陀佛天天都跑来看我，佛在眼前。第二年，念念念，感觉这个佛他不太管我了，佛已经回西天了，回到天边去了。第三年就真的回西天了，怎么念，越念越没味道。好了，越没味道，就到处买念珠了，很精进的时候，你会发现那个菩提根白色会念到黑色，紫檀木黑色的，会念到发光。这个是第一年，就有这种现象。

 第二年就不是了，各种菩提子也都买了，什么蜜蜡，沉香啊，檀香，都是这一类的，他就很熟。可是就在接触的时候，人家会介绍他“你要诵经啊”。哦，一诵经的话也是一样，不管诵哪一部经，什么佛菩萨都来找他了，都在眼前。第二年佛菩萨都回天边了。第三年又通通回西天了。

人家说不能这样读经啦，你还要再禅修啦。好了，又来了。禅修又开始了。一读经，所有经典恨不得大藏经通通呑下去了，所以什么经典都有。等到他禅修的时候，那你看看，各高僧大德，各种禅法，什么十日禅，内关禅，什么闭关禅，墙壁禅，统统参了。有用没用不知道了，反正一开始就是这么热，再来就越来越就没了。越不热的时候，蒲团就越多了。什么椰子纤维的，榻榻米的，或者是羽绒的，统统来了。所以，家里像禅堂一样。

人家说不行，光参禅啊，你还要修密法才有加持力。这下子更麻烦了，法王，活佛，什么佛像都来了。你看看，这几个搞下来，他家里跟文物流通处差不多。我不是说你，你要这一种人，不要怪我。这是一般同修的，叫三年级程度。

为什么你会这样换？因为你没信心。你不知道跟谁。我跟各位讲，欢迎你到这里来，但是从此以后不要再到处乱跑。你要再到处乱跑，你就不要来。因为这里不是三年级程度，这里是一门深入的。我们知道有八万四千法门没错，那叫方便有多门，但是我们归元无二路，你要知道，你这条路走上去，就不要再下高速公路了，除非你到终点站，要不然你不要下去，你要有这个信心在。

这个地方告诉你，要自我锻炼这个信心，是第一个。所以，你要进华严行法，占察善恶业报经是你最简单的一种依据。不是叫你信我，信我没有用，我也会死。你要信佛，这部经翻译成中文都已经一千六百年了，它不会死的。

你第一部分就按照这个部分建立信心，这第一个。所以，它三个轮相当中，第一个轮相就先教你，你要认识清楚，这个本体，我们凡夫的本体界，昨天已经跟各位讲过了，你仔细的去查一查。这部经我告诉你，用读的，不要用诵的。每一段每一段你把它弄清楚。我这样讲你是听过去而已。当你一段一段弄清楚的时候，你就知道我在跟你讲的是什么。

现在我要跟各位讲，你第一个轮相要做的工作，它分两个部分。第一个叫作礼敬三宝，礼敬的同时，你要发愿，发愿要供养。这是三个动作。第一个礼敬，第二个发愿，第三个供养，这三个东西是连在一起的。

礼敬诸佛是十大愿王，广修供养也是十大愿王，礼敬三宝以后，它有一个称念南无地藏菩萨摩诃萨，这个叫称赞如来，念佛号。所以，这四个加在一起，其实是三大法门，礼敬诸佛，称赞如来，广修供养。它第一轮相就是教我们做这个部分。

 发愿是很重要，发愿其实是你作意，发愿就是作意。作意什么？是缘想。攀，攀缘，去想。因为你现在假如是只拜佛，我总礼十方一切诸佛，这样想的话，不是想，我就拜一拜，拜一拜就总礼十方一切诸佛，这样好像太便宜了。我拜一拜哪有十方诸佛通通拜呀？嗳，这个时候，它就加上一个工程，让你缘想，礼敬十方一切佛，你要观察十方是什么。而且在这同时，你要观察说，我带着一切众生到十方一切佛国度去，通通礼敬。这个是很重要的一个心量的问题。

这用我们白话来讲叫分享。我听到这个礼敬诸佛，我就告诉大家，要礼敬诸佛。但是，你要跟人家讲，马上碰壁，人家会说“你信归信，不要紧，不要迷信噢，你自己信就好，不要把我拖下去噢？”会有这些朋友给你做逆缘，不是顺缘。假如那么好推销的话，佛法早就普遍世界了，就是不好推销啦。所以你要去劝人家来信佛，并没那么容易。这个时候就考验你了。因为他不会这么简单的一句话跟你拒绝而已，他还有很多要拒绝你的东西。甚至于要反推销。这个时候就考验你的信心问题了，你的信心到底具备不具备，就要透过这些训练。所以带领众生是很重要的。

固然它讲发愿。愿，在佛经里头讲到愿一定有行，因为这个愿，最早的翻译叫欲，欲望的欲，欲界天的欲。后来它翻成誓，发誓的誓。后来也翻成望，希望的望，后来就翻成愿。为了把这个愿表达清楚，有愿就要有行。所以叫行愿行愿，愿行，行愿，就是这样的。所以，在谈这个欲望，欲，或者是希望的望，或者是发誓的誓，或者是这个愿力的愿，都带有行的目标在里面。所以如何去做这件事情，很多人会作意、缘想，而不愿采取行动。为什么？因为当我在采取行动的时候，我常常遇到挫折。

各位你要知道，每遇到一次挫折，就消你一次业障。你要记得这个。我记得我年轻的时候，当时在读大学，我们从乡下过来，乡村的牧童到城里，老是被人家瞧不起。我就做一个决定，要跟台北的这些有钱人一样，做个都会青年。要做个都会青年怎么办呢？我就要去工作。我当然研究了很多了，因为我是兼顾，但是你知道读大学是时间很多，大家都在玩，我就不玩，我就去上班。上班又要上课，要怎么上班呢？不可能嘛，唯一能做的就是推销保险。推销保险是很麻烦的。你到哪里去都碰壁，要跟人家敲门。你没有遇到你不知道。我们跟人家敲门说我要推销保险，他说“我不要，门就把你关着”。后来想说怎么样子让他不关门呢？就一敲门，他一开门，我脚就伸进去了。他要关就关不起来了，要碰到我的脚。他没办法，就走进去了。我看走进去了，好了我就跟进去了。结果他里面的纱窗门一开的时候，一只狼犬冲出来。

你要知道，你要冒着生命去推销。被拒绝的方式很多。后来我想这样不行，不行要怎么办呢？一天推销十个人不行，干脆一天推销一百个，为什么？我今天失败一百次，总有一次会成功。所以你要知道，被拒绝，你就一直试，试到成功。每天试一百个，总有一个成功。所以要达到全公司第一名也不难，你每天敢去尝试一百个失败，你就会成功。

当你每天都有一次成功的时候，一个月你就有三十次成功。一个月要做三十张保单，你不是成为公司名人吗？关键就在于，你要失败一百次，你敢不敢？讲是这样讲，你去经验的时候，你就知道，你也会经常气馁。同样的，你在劝人家要跟你共同礼敬十方佛的时候，也会遇到这些。遇到这些就消你业障。一次就消一个业障。有的业障很大，有的业障不大，也有很多人乐意接受，关键就在这里。

有愿就要有行。你在礼佛的时候，经文“礼敬，总礼十方一切诸佛，因即立愿,令十方一切众生速疾皆得亲近供养”。他也要来，你要带，咨受正法。“次应学至心敬礼十方一切法藏”，然后再接受一切贤圣僧的礼敬，“再礼敬一切清净贤圣僧”，到最后“应学至心礼我地藏菩萨摩诃萨”。

这个里头我要跟各位谈一下，地藏菩萨也很大方，礼敬十方三世一切佛，法身没问题，这个时候，还要礼敬我地藏菩萨。我相信这在我们每一个人来讲，你都不敢说。地藏菩萨为什么敢自我推销？你要拜我。你知道什么原因吗？这是非常重要的一个根本定义。

我讲根本定义，我们在读经的时候，你不能够轻易的读过去。你说他人家地藏菩萨当然可以，那是你讲的，当然可以，想当然尔。地藏菩萨是我们任何一个人的生命当中，一个非常非常重要的生命因素。我跟各位讲，菩萨这两个字，它的定义就叫生命因素。不是什么菩萨，你那个想法是不对的。

当然也不能说不对了，因为习惯都这样讲。就像先生先生我们常这样讲先生，你有没有想过，先生是什么意思？男的叫先生，女的叫小姐嘛。当然是这样叫啊。是吗？先生是指先我而生，我叫你先生是我尊敬你，所以叫先生，你根本就没想过嘛。比我早生的叫先生，我叫你先生，是不是我尊敬你？你是我前辈，是不是这个意思？先生的定义可以从爸爸伯伯叔叔爷爷那边一直定义到哥哥，最少是哥哥姐姐，你叫先生叫Mister，Mister没有先生的意思，我们中文里头的意义，你根本不了解，当然直接翻译就翻过去了，可我们在翻译经典的时候，不能这样翻。先生翻Mister当然是通过了，可是意义没有出来啊。你懂吗？非常重要的。

地藏菩萨之所以讲，他是第一个，我是生命中一个很重要的因素，那么你礼敬我南无地藏菩萨摩诃萨的意思是，是礼敬我们每一个人，生命中的这一个最重要的生命因素，而这个生命因素，就是成长的基因。每一个生命里都要成长。一直成长到止于至善的生命境界为止。你要活在止于至善的生命境界里。所以，当你还没成佛，你就还没到达止于至善的生命境界，你的这个生命因素，它就要继续一直成长，请问你要不要礼敬？（嗳，鼓掌一下，不要睡着。我都讲那么清楚了，你都睡着了。听经不要紧，不要听到入定）。这是最重要的一个，成长。第二个生命因素是观世音。观世音，我们现在一般讲叫免疫力。成长的过程里会受伤，受伤以后要修复。所以，你会叫大慈大悲观世音菩萨。不是外面有一个观世音菩萨来帮你抱一抱揉一揉，不是啦。是让我的生命因素，这一个自我修复的免疫能力，能够起到作用，所以我才念南无大慈大悲观世音菩萨。这个大慈大悲的修复能力，它绝对是广大灵感，你放心。因为是你自己本身的。假如是外在的，那就没办法了。

有个很有名的歌唱家，邓丽君，她的药就放在桌子上，当她的哮喘病发作要去拿药，都来不及了，手想要伸去拿，拿不到，倒下去就完了，虽然那么近，可是，外在就是有缺陷。但是在你生命自己里面的，你为什么不用？而且，它绝对跟你相应。因为在你里面，你激发它就好了。所以常念南无大慈大悲观世音菩萨，绝对跟你相应。但是，你以为外面有一个什么，那就“不应”，那是外在的，不是内在的。观世音菩萨跟地藏王菩萨，是我们内在的生命因素。不是叫你去向外求，求观世音，求地藏。是激发你自己生命中的这两个因素，你将永远会幸福快乐又美满。好了，这个地方你就知道为什么它要这里列出来？这是第一个。这个叫从本质上跟你讲礼敬的价值跟意义。佛法僧三宝也是一样，这个定义讲了很多了。我这里就不再讲了。

第二个，它告诉我们，供养没有问题，但是这要怎么供养？广修供养，供养是跟供养具有关。供养花没错，我简单这样区分，你比较容易了解。花是供养品，经文里头讲到供具，供具是装花的那个花盆。你要供灯，灯很简单，灯是火，装灯的灯具是不是比灯更重要？供香也简单嘛，但香炉是不是比香重要？有人买香，大概是买便宜的，再贵也不怎么贵啊，但一个香炉可能几百万几千万，古董香炉。但买香没有古董香。所以，供养具的选择，是你的诚意问题，供品当然要选好的没错。这个盘子放在这里要做什么，这个就是供具。所以，供具好表示，你的身体本身是好的，它是一个载体。

在供养具的时候，我们会想很多。譬如说这个灯，你看，它假如是供养具的时候，幢旛很漂亮，但幢旛上面要连住的那个勾勾，你去注意看，那就供养具。有没有人留意到，那个是古代非常漂亮的做法。现在，反正铜勾这么一锁就好了。所以现在的人是活得很富裕，心灵很空虚。供养具不重视。后面讲供养具的部分，它有提到这个部分。这是第二个。

供养以后有什么结果？这个才是它在讲礼敬、立愿跟供养的时候，它所产生的结果，有两个。第一个他提到的是，“修行如是供养已，渐得成就六波罗蜜四无量心，深知一切法本来寂静无生无灭一味平等，离念清净毕竟圆满”。你有经本的话看看第九页的地方。这是供养三宝所得到的成果。供养的愿，你可以得到这样的成果。

但我相信，各位都供得很多，好像没有这个效果啊。我供养师父怎么没有？供养圣僧怎么没有？他不是圣僧，怎么会伸手跟我接红包过去？我也供养一切尊法，法藏，也供养一切佛，各道场都有他供养。他有什么好处呢？看不到。这个叫远种菩提因。为什么？因为你不会用心。用心用不上来。刚才讲的“因即立愿”，马上要行动的，你没有行动。

现在你要修这个法，确定你的心清净不清净，你要坚固下来，这个行动就在这里了。所以，很多人说拜，佛法在讲的好像无效。我跟你讲，绝对有效，不会无效。因为你没有采取行动，怎么会有效呢？你不采取行动，那个效叫好笑。绝对很好笑。你就坐在家里，怎么会有结果啊？你要出来行动，要带领众生，要把你从经典所得到东西分享给大家。当你不采取这个行动的时候，你的效果留到下辈子。“下”一个辈子，不是这里断气下一生啊，不一定，下辈子不知道什么时候啊。

很多人的问题就产生在这个地方，我在家里的佛堂里做的功课做得很多，没效果啊，而且久了以后会疲倦，疲倦了，他会产生惯性，产生惯性以后，你就没有刚才的热情，什么刚才？就是刚才讲的那个时候，没有三年前的热情，没有十年前的热情，因为你变成惯性了。惯性以后就麻烦了，这功课不做也不行，怎么不行？今天没做功课，总会觉得怪怪的，而且又会觉得说，做那么多年，现在不做下去，好像功夫白费了。要做，其实没味道。好了，这完了。他卡在那里，每天就如同嚼蜡，必须要做的功课，唉，做完，抬头看看佛，你有没有看到我啊？就变成这个样子了，这个功夫绝对白费。

当然也不白费了，因为要等到不知道几辈子以后才会兑现。你别想说，你现在移民到加拿大来，你这个前辈子怎么修来的不知道，要不然这辈子不会到加拿大来。这么好的地方，你为什么会来？一定前辈子有修吗。为什么我不能移民来？因为我前辈子没修移民到加拿大来。你会来就表示你有这个福报，你要会享受福报，你不能来到加拿大还是苦哈哈的，早知道不来了。在我们国内你跟人家吵架也不要紧，你还会用我们的话跟别人吵，你来到这里跟人家吵架，还要用英文吵，用法文吵，不然人家也不知道你在吵什么。所以你要留意到，要懂得去享受，而享受就是行动。

但是你这个行动为什么不提前呢？现在你既然已经在修法，这个行动就很重要。参与分享的行列，把你所获得的，佛法中感受到的，拿出来跟人家分享。分享最重要是分享自己国度里面的人。所以，你在这里听法，你就要跟华严的家庭相融合，要怎么跟大家分享？你跟我们干部，跟我们会长做报到。这是从礼敬三宝里头。所应该要产生的效果，就是你一定要采取行动，立愿那个地方。

供养具的部分，是第二波上去的。我不但立愿要有，我身相也要庄严。所以重视供养具的人，是修三十二相非常重要的一招。不要随便把纸折一折，香就放上去了，当然可以，不是不行，那是供香的功德。但是你没有供养具的功德。所以各位再留意这个部分。

第二个它又讲“又应别复系心供养我地藏菩萨”。唉，地藏菩萨也真的很开心啊，不但礼敬我，现在又另外要想一个办法供养我地藏菩萨。刚才跟各位讲，礼敬称赞地藏菩萨是激发我们生命的那种元气，让我们很强盛的很旺盛的一直成长，那现在供养地藏菩萨有什么呢？翻过来看第九页的最后一句，他说“而作是言：地藏菩萨摩诃萨，大慈大悲唯愿护念我及一切众生，速除诸障，增长净信，令今所观，称实相应”。重点就在这里，能够除掉各种障碍。

在成长的过程当中，你到黄山去看那些树就知道，那成长是很困难的。它从石头缝里头长出来。我们生命在成长里，为什么有人会去自杀？很简单讲，就是他碰到瓶颈无法突破，他就去自杀。当然他的生命意志力不够坚强，够坚强就会变黄山的那棵迎客松，因为它的生命够坚强。我们不能够说我们每一个人都是迎客松，你到西雅图去看，树都那么大，实木那么长，它生长得很好。但不管怎么样，我们在人生的过程里，你就是有很多障碍，需要去突破。

要怎么突破？就是地藏菩萨的这个生命因素。你供养自己的生命因素，就是给自己灌溉，供养是不是灌溉的意思，灌溉我们的灵性生命，灌溉我们的生命因素，而这个因素是一种无形的我那个部分，不是有形的我这个部分。有形的我这个部分是身体，昨天跟你讲，一个是生命、一个是身体。身体是有形的我，生命是无形的我。那你这个无形的我的生命，这两个生命因素一定要先弄好。地藏菩萨跟观世音菩萨。我们从生命的成长过程里来讲，地藏菩萨比观世音菩萨更重要。

观世音菩萨是当你受伤的时候，你在外面闯事业，哇，糟糕，一个不小心，像黑莓机一样，股票一四七现在变七块钱的时候，他就不信佛教，不然你赶快拜观世音菩萨，它翻身就会再冲到两百块去。关键就在这个地方。你遇到挫折受伤，譬如我们生病，或者跌倒受伤怎么样，这个时候就观世音菩萨。

有一天我自己这个手指头弄伤了，红红的。吃饱饭没事拿个夹子，把它夹一块肉起来，现在都发炎了，发炎的时候怎么办呢？涂药啊，涂药的时候你一定会念南无观世音菩萨。因为修复的本能就来了嘛。我在涂药的时候，你回家自己涂药看看，看你会不会念阿弥陀佛？不会啦，也不会念地藏王菩萨，很自然的就会念观世音菩萨。因为它是一种修复的本能。生命就存在着这个东西。

为什么我们要礼敬地藏菩萨？就是我们的生命因素要够强壮的成长。所以，你要转凡成圣不难，这个生命因素很重要。这是这个地方跟你所提的第一部分。这个部分，我是希望各位要先做，你占轮不占轮不管，占轮下次来有机会我们再谈，那个轮相要怎么应用的问题。你自己也可以制作。这次，现在我们没时间来谈，因为只有这两个小时而已。最重要是，你这个心境要有，轮相不一定要占，这是第一个。

第二部分是第二轮相的部分。第二轮相有一个重点，它不太一样。第一个轮相是十个轮要拿在手上。第二轮相不一定，它三轮而已。但是你每次只能用一个，身语意业。所以，当你前面占的身三口四意三，我占的时候，我要查查，我这个身业，我长得这么矮，为什么我不是一百八十五什么而是一百六十五？过去身业一定造了很多坏事。我要看看身业，下辈子我会不会长到一百八十五公分？那要怎么办呢？我就拿身业那个轮，第二轮相的身业来占，而不是三个都占，因为我现在要看身业。

身业弄完以后，没答案，你就要看语业了，语业就不对了。我要占身业怎么跑出语业来相应？这叫不相应。每次只有一个。那弄一个以后，三个通通要弄，要占过。占过以后才知道，我修的不相应，再修。就是这个样子。这个怎么用我们不管，轮怎么做是一回事。

要告诉各位的是，第二轮相要告诉我们的，他叫忏悔。因为前面我们的供养进行以后，要到什么时候才可以修禅定？禅定我们现在讲的是禅定，当然我们也是对禅定认识不够，我跟各位讲，大概所有的讲禅定禅修的人，没有办法讲清楚说，禅修是要干什么。我没有说百分之百，大概，所有的，那就是指95%以上。

讲不清楚禅修要干什么。但是你会发现，禅修大概是世界上，最迷人的一个禅，中国人的禅更迷人，叫参禅，你知道禅是什么意思吗？你就微微笑，禅，很美，禅是什么？很美。禅到底是什么？唉，你不知道，很惨！参禅，那就更惨。你禅都不知道，你怎么知道参禅是什么？

参是什么？反正你问我，我不懂，我就回去参，那个就是参，你要问我，我要答不出来，我就叫你回去参，参就是自己去找答案。参的意思是加入，你有没有掺过东西？那个参，参加，参入。参入什么？禅。参酱油我还知道，参味精也知道，参禅，禅是什么？那就发生问题了。

我们现在真正的问题是出在这里。大家都不懂根本定义，你怎么学佛啊？佛里佛气，你根本不知道人家在讲什么佛。禅很简单，你看中国字是都有意义的。左边是示，展示的示，右边是单，简单的单。在你的生命里，加入一些简单的。想想看，这句话，一刀毙命，现代人通通被砍死了。因为我们活得太复杂了。请你在你的生命里，生活中，加一些简单的。加入简单的，不要想太多，行吗？（众鼓掌）有鼓掌哦，回去不要再有烦恼。简单的人是没有烦恼的，有烦恼的人，是真的不简单。

你想想看，是不是这样？那个字是很清楚，参是参加，加入简单的，就是人生里，简单一点，那就是参禅了。我们把他想得多复杂，“师父，我这两腿盘不起来”，我说参禅跟盘腿有什么关系啊？“人家不是说要双盘吗？”你去跟他参，跟我参不要双盘，三盘，你不愿意，四盘也可以。餐桌上才讲几盘，禅堂不讲几盘。

不会教的都是颠倒教，核心不教你，都是天天在洗盘子，菜要端出来。菜不端出来，结果端盘子出来，一开始就要双盘。所以“若恶业多厚者，不得即学禅定智慧，应当先修忏悔之法。”有一个人这样问我说“师父，参禅有问题的人，要先学什么？”我说要先学生命教育。因为你人格性不健全，不够成熟，生命教育是让你的人格，人品，先健全。人品不健全的人要怎么办？就让你学生命教育，先把人格健全起来。这样子，人格性不健全就不能参禅了吗？我说对。他说“那这样不是不公平吗？”。我说真的是，我还要什么跟你公平呢？

条件不具备，你怎么修啊？譬如说，你要工作，你要有能力才能工作啊。他说“那要有能力，你这不是就业歧视吗？”。你这是什么话？我不知道美国法律是怎么定的，定到今天的人都变成这个样子。公平不是这样公平的。我跟各位讲，能力是一定要有的，你没有能力，你就低一阶，低一阶不行就再低一阶，你说不行，大家要公平，你都没能力，你要跟人家什么公平呢？所以，这里头有一个先决条件你要先弄清楚。

你恶业多又厚的人，不能马上学禅定，我这只是简单的跟各位讲。为什么呢？为什么学禅定有那么多的要求呢？因为禅定的意思是，你要从凡夫的生命转入灵性生命的一个关卡，要不然我学禅定干嘛？没有禅定也可以啊，那是你讲的，禅定就是要从我们凡夫的生命转为灵性的生命。现在的问题就在于，因为大家对禅定不认识，所以，第一个，你修的是meditation，meditation跟禅定无关，meditation通通，百分之百，全部掉到舒服坑里面去。

舒服坑里面的人，是在香水海中，所以那些人修行是很痛苦的，很枯燥的。在座各位很多都是老修行，讲到你纯属巧合，因为我讲的是100%，所以发生在你身上，也是事实。不必回避。因为你修的是meditation的禅，不是真正的禅定的禅，你说你入定，怎么入定我不知道，看谁教你的，你不要犯五大败笔。五大败笔就是五个原因：想当然尔，自以为是，一厢情愿，以偏概全，先入为主。你自己解释的，通通不算。他是有一个客观标准来的。当你没有客观标准的时候，你所进行的，本身是有问题。所以通通掉到舒服坑里。我这样坐很好啊，我这样坐的时候，头上放光，一坐的话，头上白白的，这里白白的，就以为自己放光，你自己感觉白白的？因为你前面一盏灯白白的，这里就白白的，你要是点红灯的话，就变起来那边就红红的了，你放心啦。

就像人死了以后，我跟他助念八小时，他全身软绵绵。我跟你讲，你不念，八小时以后他也软绵绵。这些人都莫名其妙，都自以为是。人死以后你不要动他，八小时以后他就软绵绵了，你放心了。他说是我们助念的功德，送她往生的，你不帮他念，他也往生了。这种自以为是的佛教徒，实在是很要命。再讲好像在骂某人，我们不讲了。我没有骂人，不要说我骂你。这就是想当然尔，你学佛想到最后都是自己想的，那是你的法，不是佛的法。佛法不是这样讲。所以，这一点你一定要留意。

入禅定就是要转移到灵性的生命里面去，你要怎么入禅定，这个就是哪个师父要指导你，你去拜谁为师？今天师父要站在这里讲给你听，我要负责的，你不要以为说“师父，我要跟你学”，我也是战战兢兢，我也会发抖，你要是不认真跟我学，学一半说“师父，我今天要叛变了”，那我有办法吗？你一出去说，我以前跟海云学的，海云就很倒霉了。我们又不能签卖身契说你要来就不能跑，你要跑，我拿你有什么办法？所以，师父要带徒弟，师父很倒霉。你不要以为说，师父很喜欢让人家叫师父。不是啊。

因为要教你这个法的时候，他有一个关键。因为禅有很多种，这是第一个你会掉进去的，另外一个是四禅八定的禅，叫禅定坑，是第二个陷阱。大概来讲是这样，我们讲一个比较的例子，98%的人会掉到舒服坑里面去，跑出来的2%的人，有98%会掉入禅定坑里面去。这些2%，大概万分之二，跑出来的人，再修行，98%会掉入罗汉坑里面去。他好像出三界了，你就不知道他哪里去了。好了，到罗汉坑以后，剩下2%的人才出来，才能入法界，你要留意到，所以，那是百万分之一，或百万分之二。所以，你以为要进入法界，当然大家诵经都很快啊，发愿我要入法界，证法身啦，发愿比较快啦。一百万个修行者当中，大概只有两个人能够入法界，证法身，而这还是真的很认真的。一路上死伤遍野。你看，修行是，你要懂得怎么样修禅定。

所以，要修禅定没有障碍，你一定要一直忏悔。不是我现在忏悔完就好了，不是。那个地藏菩萨会一直来跟你做示现，他这个示现，后面经文有讲，他怎么样要求的。这个地方经文提到，欲修忏悔法，他有一定的标准。经文第14页上面讲得很清楚。我简单的把这个修忏悔法的基本格式，这个工程进行的基本格式，跟各位谈一下。这内容我就不讲了，该做哪些。

这个14页的第三行讲到“善男子，欲修忏悔法者，当住静处，随力所能，庄严一室，内置佛事，及安经法，悬缯幡盖，求集香华，以修供养。澡浴身体，及洗衣服，勿令臭秽。于昼日分，在此室内，三时称名，”昼日三时，这是第一个。

后面15页的倒数第六行经文又提到“次至夜分时，若有灯烛光明事者，亦应三时恭敬供养悔过发愿。”换句话说，昼夜要六时，你要认为你是上根器的，那我就不跟你说了，你自己处理。上根器嘛。我们通常是以下根器自居。这是要至心，乃至舍命。你要有这种打算，那这样一定跟你相应，地藏菩萨一定示现跟你相应，所以，没有不相应的。

因为现代人，通常一天拜一次，他很认真的一天跟你拜一次，结界五十三天，就跟你说阿弥陀佛了，你叫他一天拜六次，那你会很累。有一个小女孩来，她说“师父，你要把我老公找回来”。师父好像侦讯社，也要把你老公找回来。我说到底发生什么事？她说“不管，你一定把我老公找回来”。我说要怎么找？她说“你看我要做什么功课”？我说，要不然你念南无大悲观世音菩萨。好，这样就可以了，我一天念三次。我说你一次要念多久？不是念“南无大悲观世音，南无大悲观世音菩萨，南无大悲观世音菩萨”，这样三次。我说这不行啊，你最少要念一万次。她说“我哪有美国时间念一万次？”我说“是你要找老公，不是我要找老公诶，你要不要念？”她跟我杀价砍价，砍了一个钟头，好吧，那我一天念三百次。你要保证有效哦。我还要跟她保证有效。就这样啊。

老公跑掉了，要把老公找回来，还跟我杀价，一万次杀到三百次。只有百分之三，你想想看，现在叫你一天拜六次，我看你也会跟我杀三分之一。这就是至心的意思，你能不能至心？你自己真的想求解脱的话，这个功课你就要自己做。这是第一个变数。

第14页的第一段经文，讲的是你心的相，心相。你要怎么忏悔？他有这七佛，五十三佛，总礼的这些浮屠塔庙，法身，色身，舍利形象等等。这个经文都有，法本都有，这个叫做心相，你要自备幢幡，幢幡自己做就可以，当然有现成的，但是你要是挂起来，家里就跟庙一样，你自己可以用写的。用有色的纸，红色的啦，黄色的啦，绿色，白色这样子，弄几个颜色，你认为什么庄严，你自己去做，才有那个切身感，通通用买的，不太像。

我跟各位讲，你认为这样不好，你用红色纸也可以，你用黄色纸也可以，都不要紧，你上面贴一些，你自己美化跟庄严，这个叫幢幡。

香、花、灯、水果，或者你喜欢吃的饼干糖果都可以，你买新衣服也可以供养。你说不好意思，我买内裤怎么供养？佛不穿内裤，你就不用供养了。我就跟你讲，凡是你新的用品，衣服饮食都可以供养，谁说不行？只是佛陀那个时代，没有内衣裤，你这个时代有内衣裤，你要穿的，怎么不可以供养？你要认为不行，那就不要，你认为行，就可以。这个不勉强，这是个人的因缘，你有修供养内衣裤，就有内衣裤的福报。

有个人拿个雨鞋来问“师父，这个可以不可以供？”我说可以啊，他说“这双雨鞋摆到供桌上很奇怪”，我说，你不会摆在供桌下面吗？他说可以啊？当然可以啦，怎么不行？你要供佛就摆到前面去就好了。要不要拿到供桌上？当然一双鞋子那么高，供在供桌上当然会很奇怪，这不用你讲，我想也很奇怪，那你可以摆在桌子下面。凡是你要用的东西，都可以供。供的目的是，你要忏悔。忏悔发愿也是一样，要采取行动，这是第一个心相的问题。

第二个是14页的第二段，因为我们没电脑，要不然就用字体打出来。这个叫心体，心的本体。所以，你要这样看。第二段的第二行，“惟愿十方诸大慈尊，证知护念，我今忏悔，不复更造。愿我及一切众生，速得除灭无量劫来，十恶四重，五逆颠倒，谤毁三宝，一阐提罪。”这一段的意思是叫做附相表类，我过去有造业，什么业，当然你现在也记不清楚，你大脑已经都洗掉了。上次我手机掉到水里头去，捞起来要送修，他说要把个私全部删掉，差不多每次投胎，个私通通删掉，你再也记不得。

我们总说，一定是十恶，或者四重，或者五逆颠倒，毁谤三宝，一阐提罪，大概就是这些。我们总说，附相表类，通通列清楚，列出来，我通通要忏悔。你不能列到一半说，不行，我爱吃牛排，这个我不能悔过，因为悔过以后就不能吃牛排，没有除外的，通通要忏悔。

忏悔当中，跟受戒持戒有一点关系的就是，学佛人有一种情况，不喝酒，学中国佛教又不吃肉，吃素啊，不喝酒啊，可你在很多场所里头，碰到了，不能够太勉强的拒绝，那个时候，你自己要默念南无大悲观世音菩萨三声，先开缘，这叫开戒，回去以后再一百零八拜，忏悔。因为很多境界，你没有办法除外，你揪在心里很难过，要吃也不是，不吃也不是，一块肉咬进去，含在口里也不敢吞下去。或者是，交际应酬里面的酒，糟糕了，又不能吞下去，人家跟你讲话又不敢讲，那要怎么办？吐出来也不是，吞下去也不是。那时候你自己赶快默念，开缘，开戒。因为这不是不可悔，不能忏悔的罪，不是。

你要杀人，故意杀人，那当然是不能忏悔的，否则在这个地方，你应该开缘，受戒的人，一定要在这里开缘，不然人家就会觉得，你们这个佛教徒很奇怪，然后他也说不上来，你也无法表达，因为你一讲话就马上起冲突了。这个时候要开缘。

这个负相表类，在心体当中的第一个负相表类，列出来，我要忏悔的。后面这一段就是正相表类，忏悔要做什么？忏悔这个地方会出现，会兑现出来。也就是，“复应思惟，如是罪性，但从虚妄颠倒心起”这些罪的本性，都是从虚妄颠倒心起，所以是罪性本空。

“无有定实而可得者。本唯空寂，愿一切众生速达心本，永灭罪根。”就一个负相表类，一个正相表类，你才知道我们修行的目标在哪里。修行的目的不是一直把罪过忏悔掉就好，忏悔掉要做什么？就是这本性会出现。这叫正相表类，修行是两方面都要看清楚。要不然你会很灰色，修行修到最后就是，哎呀，我罪业很重，你到底哪里罪重？哎呀，我罪业很重。业不深不生娑婆，我就是罪业太重了，所以生在娑婆了，你这么一讲，大家都是罪了。要不然大家怎么都在娑婆？

负相表类是告诉我们，有这些障碍，我们要除掉，除掉以后，这个本能，法性的本来面目会现前，假如这个地方不现前，你会一直忏悔，忏悔要干嘛？所以，这个叫心体，心的本体，你要从两方面来看。

第三个呢，把这两个部分做好以后，要扩大。这个部分在修学上是很重要，一个能，一个所，能所要合一，合一的一要无限扩大，这是修行的一个本质，他是一个基本的模式。现在，正相表类，负向表类要合一，他本质就现前了，这个现前的本质要无限扩大。

所以，后面他提到了“次应复发劝请之愿”，第二个“次当复发随喜之愿，”第三个是“次当复发回向之愿”。这三个，其实是并在十大愿王里面。所以我们从这个地方可以看到，华严的修行，是从地藏大愿入，这个是入口处。成就的时候，从普贤十大愿王出。因为普贤的十大愿王是太极佛要进入无极佛的时候的一个行法。但是这十大愿王，也是你初学的时候所要的。

在这里我要告诉各位，刚才初轮相法里面讲的是礼敬诸佛，称赞如来，广修供养，这三个，也是十大愿王修行的本体。假如这三个有问题的话，你要补充，就是忏悔业障。现在这个地方是第二轮相的忏悔业障。忏悔业障后面，一共有七个，忏悔，然后随喜功德，请转法轮，请佛住世，常随佛学，恒顺众生，普皆回向，一共七个。这七个是普贤七支供养行法。但是，一般的七支供养行法是常随佛学，恒顺众生，普皆回向没了，只有前面七个，我跟各位讲，我们的行法是后面这七个，才叫普贤七支供。

前面三个，是普贤的修行本体，本质。你要会修的，那三个就够了，不会修的，后面这七支供养要加上去，合起来刚好是十大愿。这个忏悔业障，后面加这六个，一共七个，就是整个忏悔行法中，要进行的工作。所以，忏悔不是在那边一直拜就好了，有多少工程要做。随喜功德，请佛住世，请转法轮，常随佛学，恒顺众生，普皆回向，通通都来了。所以这个法门本身，是相当广的。你不要以为说，他在占卜人家什么，不是占卜什么啦，光是修这些，就够你用的。

他那个轮相，只是让你想要知道的人，自己摸一摸底，试试看，这样而已。不相应。我们在修学，我们通常是不做轮相，因为你亲自在修的话，你会修到地藏菩萨跟你相应，因为第三段，后面这一段讲“若人宿世远有善基，暂时遇恶因缘而造恶法，罪障轻微，其心猛利，意力强者，经七日后，即得清净，除诸障碍。”这个很清楚，这叫上根者，七天结界就可以了。上根器的，大概七天到三个月了，我们是跟各位讲，你就结界五十三天，一年六次，两个月。中根器就六次。下根器三年，一千天，绝对有效。你就按照这种至心修法的部分来进行，绝对有效。不会无效。

这一套模式，架构，你要没有弄好的话，你很难进入，因为一般人在拜的时候，就赶快，半个钟头弄好，你赶着这种情况，就没有意义，你要怎么跟地藏菩萨相应？我师父梦参，他是很相应的。他反正不管，每天一定拜，你说三年一千日，我三十年一万日总可以吧，他每天拜一次，他很清净，他也从来不占轮相。因为我们在修行占轮相干什么？反正我有没有清净，我就一直拜，拜到死为止，到现在还在拜。

你要急，要选法门，那当然可以，但是我告诉你，你只要如法的去进行，三年之内，地藏菩萨一定跟你相应，你也不要说，哎呀，我一年半就相应了，还叫我拜三年，那我告诉你，结界五十三天，五十三天以后你就跟地藏菩萨讲，我功课做完了，这个礼拜你要跟我相应，要是没相应，你就再结界，一年半，九次就有了。不一定十八次，那他会跟你相应，要如何相应，我们看下面。

16页最后这一段，跟17页前面这一段，他讲这个相应的状况，经文讲的非常完整。“如是未来诸众生等，能修行忏悔者，从先过去久远以来，于佛法中，各曾习善，随其所修何等功德，业有厚薄种种别异，是故彼等得清净时，相亦不同。”每个人的相都不一样。

他举例了，讲的非常好“或有众生，得三业纯善时，即更得诸余好相。或有众生得三业善相时，于一日一夜中，复见光明遍满其室”刚才讲“更得诸余好相”，纯善，业相现前的时候，得到很多好相，这里也有“复见光明遍满其室”“或闻殊特异好香气，身意快然。”这是不一样的相。

第三个他讲“或作善梦，梦见佛身来为作证，手摩其头，叹言善哉，汝今清净，我来证汝。”回去不要自己做梦，“我就来了”，你还没有开啊。所以不喜欢讲的原因就是，因为暗示你，本来做梦都阿弥陀佛站在那里，现在阿弥陀佛会跟我摸顶，又会跟我讲话，那是自我暗示，自我暗示的不算了。可是，现在一讲，你一听，回去自我暗示，你说我没有自我暗示，我做梦就梦到了，这是前面你有修忏悔法，有结界在进行，五十三天，而且要在那个时候，五十三天以后的那个七天，我是跟你讲得很清楚了，那个七天是，五十一天的功课做完了，跪在那边“地藏菩萨，我功课做完了，你示现给我看”，那个时候出现的才算。假如没有出现，你功课继续再做。结果那七天没出来，第八天，第二次结界下去，哎呦今天出来了，师父，我是不是可以不要做了？不行，那一天不算。只有那七天之内，那七天还要继续做功课。地藏菩萨会跟你说“傻孩子，你已经够了”，那七天内，要没有，到第八天，你已经第二次结界开始了，以后出现，不算。你不要攀援。这个东西不用攀援。你说那我不是倒霉吗？我多做了五十几天，这不倒霉啊，积累福德，倒霉什么？所以，不要在这个地方计较，一定要等在那七天出现。

第二次五十三天到了，又跟地藏菩萨讲“我继续做，你要示现给我，不要老是第八天，第九天才会出现”，那就表示你不够清净。师父定的那么严，我们都第十天才出现，你就叫我们等七天，那我干脆占好了。占察轮自己占也可以吗？当然可以，你要试，自己去试，那你就不是海云法师的弟子。我跟你讲这样，你就这样做。你就照你的方法做。

下面还有“或梦见菩萨身来为作证。或梦见佛形像放光而为作证。若人未得三业善相，但先见闻如此诸事者，则为虚妄诳惑诈伪，非善相也。”所以你自己不要自己宽松自己，标准还是跟你定在那里。

“若人曾有出世善基，摄心猛利者，我于尔时，随所应度而为现身，放大慈光，令彼安隐，离诸疑怖。或示神通种种变化，或复令彼自忆宿命所经之事所作善恶，或复随其所乐为说种种深要之法，彼人即时于所向乘得决定信，或渐证获沙门道果。”你一定可以马上得到你要的法门，这个示现，你的信心绝对起来。而且从此以后，大概有五年的时间，这是你自我验证的时候，五年的时间。这个，你的生活中会一直感受到诸佛菩萨与你常在。你自己就会感受到。许许多多不可思议的境界，在生活中，你都会兑现，就是这个。这个东西绝对不能欺瞒自己，不要自我解释，自己宽松自己，不要。你很严谨的对待自己。功不唐捐，绝对是你所获得的。

这是从工程面来，有一部电影叫《深夜加油站遇见苏格拉底》，一个运动员，在半夜遇到苏格拉底，那个苏格拉底为了要鼓励他，教他禅修的方法，就抓住他的后脖子，他那个眼睛马上可以看到很远的地方去，校园尽头的花，或者那边的小动物在飞的，都看得很清楚。这个境界在我们禅堂里也发生。一个老教授，他经过禅修以后，他马上看到十公里远，因为我们在上海八十六楼的上面打禅七，他从那边看到上海外海那边的船只，看的清清楚楚。通常我们的视力是两公里而已，他看到十几公里远的地方去。相应就是这样。

那个是技术面，你这个工程面当然跟技术面相应不一样，但是你在修法上面的部分，那个信心是绝对坚定不退。因为在这往后的几年里，你的生活完全是在另外一个世界里，这是工程面的部分。

这个忏悔法，你一定要这样做，而且我跟各位讲，从此以后你学佛修法，你会有一定的模式，而且会很精彩，你不会无聊，绝对不会无聊，你假如没有，变成惯性，那你会觉得，今天烧个水，泡个茶，供个佛，好像很无奈，爸爸叫我去做什么。好吧，爸爸说，买东西就去买东西，就变成这种情况，这样子，都是远中菩提因，果报要现前，有时候来的时候，你都会觉得很啰嗦。

但是，你要是真的按照前面的方法来做的话，你刚开始，第一次结界的两个月可能会手忙脚乱，不要紧，你就养成那一种手忙脚乱的供佛礼敬的习惯，因为习惯了以后，那就不是手忙脚乱了，那是很精彩的。因为你会觉得，这个时候省掉这个不要紧，省掉那个不要紧。不会那么麻烦。刚开始这一两年，两三年当中，你就要养成良好的习惯，不要养成不好的习惯。

像各位在诵经，我当然没有听过你诵经，但是保证你，绝对是三句经了。普门品也好，地藏经也好，弥陀经，金刚经都一样，如是我闻。然后就：一片空白。到最后，信受奉行，醒来了。三句嘛，如是我闻就开始睡着了，就一片空白，一直诵过去，也会翻，也不会翻错，翻错了，你还知道翻错，又会退回去，到最后，信受奉行，喘一口气，这叫三句经。三句经，里面讲什么，都不知道。

那就变成惯性了，你是个很乖的佛教徒，所以功课就这样做，那你毫无受益。所以你看，只要到考试的时候，你就很紧张，下辈子你就是这样子，你看学生就知道，他一紧张，又考得很好，可是不紧张，他就考不好，跟各位诵经的情况一样。因为他有诵经，所以他有读书的福报，但是每次考试都会很紧张，有的紧张到拉肚子。所以，你一定要养成良好的习惯。

供佛，忏悔，都要养成良好的习惯。那个福报，那种功德是真的不可思议，我要跟各位谈的是这个部分。不是说这样礼拜就多好，不是。你就一定要把这套程序，一定要学好，三年以后，你自己就知道怎么增减。自己可以增减。但是你不是一个良好的习惯，就很麻烦了。一想到过几年“师父，供水好还是供茶好？”我说：到底发生什么事？我听谁讲，他说供水比较好。我说供水好就供水好。“师父，你说到底是供水好还是供茶好？”我说供茶到底有什么不好？他说“茶黑黑的，人家说供水才会清净心”，我说你去死好了，供水清净心，供茶不是清净心吗？是以清净心供水，还是以清净心供茶？只是这样子而已，那供茶有供茶的功德，供水有供水的功德，这有什么好区别的？人家说。我说：去死了，供了几十年，到现在还有问题。

“师父，供茶要盖子吗？”我说供茶要盖子，供水不用盖子吗？他说“水是清的，茶有颜色，是不是要盖子？”要不然就问“茶叶要不要放在茶里面？”，都是这种莫名其妙的问题。那你说你是老修行吗？要不要杯托也是问题，要不要盖子也是问题，供水供茶也是问题，光是供一个茶，你都有那么大的烦恼，你学佛有成就吗？你想想看？

你现在开始，用比较完整的，讲起来就是比较复杂的，其实是养成良好的习惯。将来你要用的时候，你自己可以增减，你假如现在就用偷懒的习惯，马上变成惯性了，那你就很糟糕了。你想要改一下，你就内心不安。其实改有什么关系呢？我供这个是这个福报，供那个是那个福报，我不供就没福报，我通通供了，不是福报很大吗？这里头关键就在于，你有良好的习惯，你不恐惧。你没有良好的习惯，你就食之无味弃之可惜。就变这样了，你的福报将来来的时候，会变成很无奈的福报。我跟各位讲，是无漏福，不是有漏福。中彩票就是有漏福了，我不要那么多，够用就好，结果来了一大堆，朋友来借了，倒了，借了不还了。反正你也是中奖，结果中奖的那些钱，给你增加烦恼。那就是有漏福。

无漏福就是，想要就有了，不要它就停了，我要它又来了，用不完的。这个是无漏福。所以你要修无漏福，是要很完整的。你要用心经营，你假如不用心经营忏悔跟礼敬这一块，不好好的去经营的话，那你修到最后，要的时候不来，不要的时候，一堆，结果被钱压死了。所以，学佛要会学，不是有学就好，那不一样了。

这个部分他讲，有了这个善根以后，你就可以修学禅定了，这个叫心体，心相，心用。心用还有另外一个部分，就是想受菩萨戒或者想出家修行的人，也有这种困难，烦恼一堆，想出家，想来想去。想出家又想我还没有结过婚，是不是结过婚再出家？我是不是生个孩子再出家？我是不是，是不是一大堆了，那个叫业障鬼，不学佛还没有出家的烦恼，一学佛，有了出家的烦恼，这个叫做世俗的贪心。你世间也想要，出世间也想要，结果世间跟出世间，你矛盾了。冲突了。这个是贪心的。

贪心也无不好，我本来是在世间里，现在懂得出世间有出家这一个，那我是不是应该要出家？这个时候，占察就很需要。你要记得，你不能问师父，哪个师父不叫你出家？你要不要结婚，也不能问师父，师父绝对叫你不要结婚。所以，你这两件事你要是去问师父，是天下第一笨。因为你问师父，师父当然叫你出家，不然我们就要绝种了，所以，一定要你出家，你问不是多余了吗？要结婚，当然你不要结婚再出家，结婚就是个业，你还没结婚，我会跟你讲，可是你已经结婚，师父绝对不会跟你讲业。除非是笨师父。台湾人这样讲：人家夫妻两个恩恩爱爱，你说人家是情执啦，你这是什么师父啊？难道你要人家天天吵架吗？

你要留意到，有很多情况，我是在家人，我要跟师父谈的是修行，我在家怎么修，你不要问我结婚好还是不结婚好？不要问，也不要问说“我出家好，还是不出家好？”你不要问，你问，一定通通叫你出家，这是一定的答案。你拿着这个答案回家去，你一定跟家里人吵死了。尤其你在表达的时候讲不清楚。所以我们是跟你讲一句话，情绪稳定的时候再做决定，情绪在很高的时候，或情绪很低的时候，不做任何决定。要不然怎么叫结婚，情绪很高的时候做决定，所以结了就昏了。情绪很低的时候做决定，就离婚，所以离了就昏了，也昏了。所以，那都是情绪高，情绪低的时候，所做的决定，他不是灵性的决定。这个你要留意，所以我们在做决定的时候，是绝对理性。

你要出家当中，有一个就是受戒的问题。因为受完戒才会决定你是不是真的出家人。重点在这里。平常出家，还没有受戒的时候，我们都叫短期出家，因为你还可以还俗，还没有受戒，你只要受戒了。因为出家以后到受戒有一段时间，你要去适应出家人的生活，适应完，你决定去受戒，所以受戒就不要还俗，哪个人翻来覆去的，出家就是一个重大决定，受戒又是一个重大决定，然后又要还俗，那你这个人是什么人啊？所以我们在做决定的时候，是从不做还俗的打算。这个是，因为你要能够了解。

最后一段，要跟各位讲的是，我提的标题叫《拣别用心》。修行的部分讲到这里，大概我们坚定心已经确定了，你有善相现前，要修什么禅法，无相法，都没有问题。这个地方，经文20页，“尔时，坚净信菩萨摩诃萨问地藏菩萨摩诃萨言，所说至心者，差别有几种。何等至心，能获善相。

”坚净信菩萨就问地藏菩萨说，你所讲的至心有几种？

因为地藏菩萨在这边一直讲至心。至心一般来讲，叫诚心。当然，他跟诚心也不太一样。他这个地方，地藏菩萨回答说，“善男子。我所说至心者，略说二种。，何等为二。一者初始学习求愿至心，二者摄意专精成就勇猛相应至心。”

“求愿至心”是初发心很猛烈的，各位在表达上面，我们都看到，很多人一看到师父，哇就哭了，我说你哭什么？他说“我很感动啦，怎么样了”，那个叫求愿至心。求愿至心很快，他只会哭一次，下一次再见面的时候，他不会哭，所以这个求愿至心很感动，但不是真的。

“地藏菩萨摩诃萨言得此第二至心者，能获善相”也就是相应至心。

“此第二至心，复有下中上三种差别。”相应至心有下，中，上，三种。

“何等为三。一者一心，所谓系想不乱，心住了了”下等至心叫做一心，一心就是系想不乱，心住了了，我求道就求道，慢慢来，这个叫下等的，他不急，这种人很多，但是，他的成就比较慢，他也不求相应，但是，这个可以相应。最少要有这个心。

“二者勇猛心，所谓专求不懈，不顾身命。”所以跟你讲六时礼拜，六时忏悔，就是这个原因。

“三者深心，所谓与法相应，究竟不退。若人修习此忏悔法，乃至不得下至心者”就刚才讲的一心，最少要下至心。“终不能获清净善相”这个地方跟各位讲，你想要获得善相，也就是想要跟地藏菩萨相应的话，是绝对可以相应，但是最少要有下至心，就是一心，最少要有这个。你要是以勇猛心来求，那功夫更深，时间会更短。你假如是深心求法，也就是我自己已经略略知道，这个时候我下去精进的话，那就是上根器人。所以上中下根器，大概按照这三个来区分。

慢慢来，一心的，三年。勇猛心的，一年。你假如现在已经摸索一段时间，大概我知道要怎么样，那这个地方是非常快。三个月。我当年在用功的时候，也是这个样子，我弄好就是要弘法，决定要弘法那很快，地藏菩萨马上相应。因为你已经确定了，这个地方就是与法相应，究竟不退。等决定以后，我有一个念头起来，我要弘法就要修行，不修行怎么弘法？这个问题就产生了。所以我们求道至心，就是这么猛利，我这里所讲的，绝对是所行的过程，因为你必须有修行，你才能讲修行的东西。

好吧，这一会，我就跟各位讲到这里。要历练，历练就是要出来，要跟大家相处，要跟大家相处，就是要走入我们学会里，跟大家共同切磋跟勉励，所以，我们成立一个多伦多华严学会，也希望各位能够多参与，你要贡献你所学的心得，来与大众相处，我想这样的话，你有解有行，行愿才好兑现。祝福大家，阿弥陀佛。

 

问：刚才师父讲到生命的因素里面，一个是地藏王菩萨，一个是观世音菩萨，一个是成长因素，一个是师父的因素，那么，其他的因素，譬如说阿弥陀佛在我们生命因素中，扮演什么角色？

答：其他的生命因素都存在，但是没有这两个的重要,生命成长过程当中，我们是以这两个为主，而这两个生命因素，也是娑婆世界众生里面最重要的因素。其他，像普贤菩萨他就存在，他生命本质，所以他叫太极佛，是所有菩萨中的第一菩萨。像弥勒佛，他是未来成佛，也就告诉我们，你最终会到达止于至善，文殊菩萨是个动力，他也是我们的生命因素。其他那就更多，虚空藏菩萨，他就像我们自身宝藏像虚空那么多，那么大，这就是虚空藏菩萨。每一个菩萨我们都有一个，我们有那个因缘到了，我们才讲。

问：我代表网上QQ群的全体同修，提两个问题。第一，思维方式和身体的影响是什么关系？第二，佛教的根本思想就是轮回，但是常常听到“三心不可得，觉后空空无大千”等无我的论述，请问这里是不是矛盾，请师父简单开示。

答：第一个，思维模式跟身体的关系，身体讲的是行为模式，思维模式是大脑。身体模式跟大脑的思维模式不一样，身体是只有行为模式，他没有思维模式。思维模式属于大脑的。所以，大脑一起作用，我们的身体就会受影响。是这种关系。所以你所有的病，几乎都来自于思维模式。所以你去注意看，思维模式不同的人，饮食习惯也不同。身体的病都是从心里的思维所影响的。他是这样子。这个问题要展开来讲，比较广。

第二个，你讲到轮回，轮回不是佛教的什么根本思想，轮回的观念是印度社会的基本认知。所以他们认为，你是吠舍首陀罗，你将生生世世是吠舍首陀罗。你这辈子也改变不了，你是婆罗门或刹帝力，你将生生世世为婆罗门或刹帝力。所以你改不了。但是这个轮回观念来到中国就变成六道轮回了。跟印度讲的轮回不太一样，你把他说成是佛教的基本结构也可以，但是那是基础的结构。

至于讲“觉后空空无大千”的问题，这是空宗般若的思想，跟基层佛教的思想不一样。基层佛教讲三世轮回的部分，通常印度叫做common yoga，就基础的一些业的东西，在讲业的部分，业尽业断了，没了，般若讲的是这个部分。所以空空无大千，因为有业才有大千。业从哪里来？业从大脑思维产生的。般若是讲这个思维全断以后的状况，这两个是不一样的东西，不同领域所陈述的。一个是讲娑婆世界的轮回状况。这个红尘生命的状况。一个是讲灵性世界的状况，跟红尘的不一样。

MingYang听打

观心2014.1.18，1.23

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第59集

 

编号：20131123-01-Chelsea（海云继梦和上）【音频：59:45】

好，今天各种因缘凑合，完成了这一会。原来我们是有个洋朋友要来，所以又要准备，又要翻译，又要种种，我想说那就不用了，我以为回禅堂去就好了，结果一看，通通跑到这里来了。

说是要讲占察善恶业报经，这一个名字很容易引起误解，会把它当作卜卦。占察的意思就是要你自己去做，自己去摸底，摸你自己的根基，我们有几两重，你有什么本事，先把它弄清楚。所以，要行这个法，自己要先做两件事，第一是礼敬，然后发愿，然后供养，这是第一部分。占察轮分三个部分，这是第一部分。礼敬，发愿，供养，把自己的福报基础做好。

礼敬，它不是一种观念，它是一种行为。你对几个人会礼敬，哪些人要礼敬，诸佛菩萨礼敬，老师父母礼敬，这是必然的，假如这个都不会礼敬啊，那不是人，这是第一个。你更重要的，是同修们的礼敬，同行善知识你会不会礼敬？对于外人，你会不会礼敬？对于层次比我们低的人，你会不会礼敬？大概，这个叫十方三世佛。过去的、有成就的、当然要礼敬，现在同行，是还没成就的，即将要成就的，层次比我们低的，那是未来佛。你不能光礼敬过去佛，不礼敬未来佛，这是第一个。

第二个，我们同行当中，有很多外人，东南西北，这就十方佛，看起来跟我们没有直接关系，但是，他是十方佛，这是一个关键处，你礼敬要以平等心来相待，看看我们存在着礼敬的心没有。所以你是要把它付诸于行动来看。这行动如何付出，决定你善根的大小。假如违反了，那就是你的罪过，而罪过深浅，对你的修行有绝对的障碍。因此，在第二部分，我们就要悔过。

你在修礼敬的时候，同时要发愿，这个叫立愿。愿是跟行在一起，所以你发愿有没有去做？发愿假如没做，那都是负债，开了很多支票，你将来要怎么兑现啊？所以发愿要马上做。而这些都是能够做得到的。不但我要礼敬，我同时也希望大家一起礼敬，礼敬佛，礼敬法，礼敬僧。这不是佛法僧三宝的意思而已。

礼敬佛，是希望一切众生也跟着觉悟，不是我要觉悟就好，众生也要觉悟。我礼敬法，是追求真理，我发愿也是，一切众生跟着追求真理。那么，你要如何带领大家一起追求真理？这是一个非常重要的关键。觉悟是要觉悟真理，觉悟跟真理和合，那就叫僧宝。有很多人是和合了，有很多人和不起来。他是觉悟到世间法，甚至于觉悟到斗争法上面去，那就不一样的结果。

那么，觉悟真理的这件事情，我们对真理要有所了解。真理跟人生绝对有关，这一个真理是指什么？就是指我们灵性的传承。因为在我们的生命里，大家都有一个，你要追求的东西，但是你说不清楚。几乎每个人都有，除非你是在那种生存边缘挣扎的人，生存边缘挣扎的人，他是只追求生存而已，所以他没有办法考虑到灵性是什么。假如在生存边缘挣扎，又能够放弃生存的追求而去追求灵性的话，这绝对是大善根器的人。

追求灵性这个东西，是一般人到生活稳定以后，他就会去思考的问题。只是他思考的面向不一样，语言不一样，逻辑不一样，所以你的生命中都带有一种不会说，不是不可说，你说不上来的一种渴求，那一种说不上来的渴求，事实上是灵性的基因。所以我们说，你会不会思考人生的问题？人性的问题？生命的问题？这些问题，这三个面相，他有六个角度，就生活的价值与意义。

我们常这样想，我这样活着对吗？我这样干对吗？我们常问“我这样活着，我为何而活？我为谁忙碌？”这个都是你在思考灵性的部分。活着的价值，活着的意义，我们生命的真相，生命的存在，我们人生奋斗的目标与方向，大概这六个部分，一共加起来是十八个方向。那你在追求这个部分，大概灵性多少会显露，但是，历史上几乎没有办法给我们任何的答案，只有在佛门中有明确的指导。

所以，佛就是觉悟，就人生的觉悟，灵性的觉悟，你要觉悟到这个地方你才能追求。能够朝这个方向去开始追求的人，我们就叫做僧宝。你是不是在追求这个部分？你的人生开始觉醒了没？是不是觉悟到这个东西？关键在这里。我们认为，你会把这件事情当作人生的第一要务，你就是进入灵性的传承里面。而灵性的传承是一个实践的工作，不是认知的工作，所以我们告诉你说，我们的佛法是实践的佛法，不是知道的佛法。

有人说“我听经听了二三十年”，我说，你懂得很多。有个故事讲，有个音乐老师教音乐的，有一天，他的朋友来找他，正在聊着，有个人跑进来说“我啊，跟邓丽君学过，跟周杰伦学过，现在，要来跟你学音乐，你教不教？”他说“教”，学费他说要缴五百块，报名以后明天来。等一会又一个人来说“我在学校，我的老师啊很有名，我来跟你学音乐。”他说“可以，你就只跟一个人学，学费三百块”。等一会，另外一个来，他问她“你为什么要学音乐？他说“我爸爸说，唱歌的人比较优雅，我不会唱歌，所以来跟你学，可以吗？”他说可以，学费一百块。

这朋友就问了，那个跟周杰伦跟，跟邓丽君都学那么好的，为什么收五百块？那个都没学的，反而收一百块？他说那个学很多，懂很多，他要来跟我学，我要首先教他通通忘记，他多一道手续。那个只跟男高音学的，他懂一些，他要清除比较容易。这个小孩子都没学过，不要这道手续，所以工资一百块就可以。

各位要知道，你要是学到那一种知道的佛法，我们要教你行动起来，那是非常麻烦的。所以，有很多人跟我讲说，师父，我跟你学了二十年还要再学这个吗？我说那就看你了，为什么，因为我不敢要求，因为我要花五百块的代价，再从新去磨这个人，磨到完成再学，那你干脆你满意的话就这样就好，等下辈子再来。

各位要知道，懂得越多，是法执越重。因为实践的佛法是直接告诉你不用大脑，你既然浮出来是用大脑做选择的话，叫你不用大脑是不可能的。而我们实际上在看，这么多想修行的人，他之所以修不成，不是方法不好，不是师父不会教，是因为他跟这些善知识学了那么多的知识里面，相互矛盾。

虽然我一个人在讲了两万多个小时，我是讲得很清楚，我跟各位讲，你是听得很糊涂，你根本听不懂嘛。因为在讲的时候它是片段的，都是片段，讲唯识唯识一套，讲般若，般若一套。所以你看《金刚经》跟看《地藏经》，一定冲突。你看唯识那种修法，唯识最伟大的，他就树立一个敌人。唯识树立哪个敌人？数论。数论是他的敌人。为什么？因为数论都错。我把这个历史上很伟大的错误，来跟各位叙说一下。

基本修行是，我去做了，做了一段时间以后，我发现又有另外一阶，那么这一段，他就叫须陀洹。然后另外这一阶，又到一个地方，又好像另外有一阶，这一段叫斯陀含。然后他再做，又作记录，第三阶完成，他说“嗯，这个叫阿那含”。然后又新的一阶又做了，又作记录了，到这里完成了，大概所有的迷惑完全破除了，所以他叫阿罗汉。数论是把瑜伽行的行法如实做记录，所以叫数论。所以你破几分无明证什么果，破几分无明证什么果，是讲得很清楚的。它是一种记录。所以叫做优婆尼沙陀，增一，如实记录，所以叫做数论，我们翻译直接就翻成数论。

佛陀有没有讲唯识啊？佛陀根本没讲啊。唯识是把佛陀的这种修行训练法，把它思维化，变逻辑，结果发现，数论有不全，从逻辑的立场看数论，数论绝对不全，因为数论是走过做记录，它不是画地图，它只是画那个路线而已。唯识是一张地图，吃饱饭没事干，那条路根本没走过，他就画地图，把里面山川什么的，通通画出来了，你来看唯识，当然比数论优秀。可是你有没有看过，谁照唯识修行啊？你看过大乘佛教里，哪一个证什么果位啊？哪一位大德是破几分无明？没有啊！唯识在中国历史上，一向非常昌盛，到目前都还有很多专家，唯识家，甚至于影响到心里学界，但请问，哪一位唯识专家有破惑证真的？有证什么果的没有？有，奇异果，大概除了奇异果以外没了。好了，唯识就否定了数论，所以数论在中国，根本就是外道。很遗憾的，佛陀成就的那一条道路，被佛陀的弟子认为是外道，你觉得可怕不可怕，这就唯识家的成就。

第二个更伟大的成就，是干脆不讲唯识。因为很多有良知的人认为这样讲不当，他从另一方面来讲，那叫般若。般若是以龙树为主，这一套非常得中国人的喜欢，所以中国人都拼命讲般若智慧。讲了半天，是般若吗？不是。讲的是什么？标准的唯识。我跟各位讲这一句话，你可能听不懂，他明明讲般若，怎么会讲唯识啊？因为般若是用真心，唯识是用妄心，这些讲般若的人通通用妄心，所以是披着羊头，实际上是在卖狗肉。他讲的是在讲般若性空，事实上，他骨子里用的就是用唯识的妄想心。因为，没有真心。

用真心讲般若智慧的，是禅宗的语录跟公案。这里头有一些是般若性空的智能。大概你看所有的论藏里头的记录，都是用意识，不是用真心，所以这个就是问题了。你在修行的时候，到底是用真心修？还是用妄心修？用妄心还要修吗？妄心顶多到修养，不可能进入修行，这就关键了。

现在的问题是，怎么用真心修？这就卡到第一个问题。所以，你认为佛法读很多，听很多，学很多，我自己就是一直在恐惧这个问题。所以我有一个疑情是“我这样讲对吗？有没有更好的讲法？”这是一个关键。佛法我讲得不少，应该来讲，也算讲得不错啦，各位也听得不少，不能够说世界第一啦，在大陆上是可以说是天下第一了，因为我在广化寺讲经，我的前面只有黄念祖在广化寺讲经，他讲六年。前有黄念祖，后有海云继梦，因为最后一个讲经的是我，我也讲六年。关键就在这里。

我们这样讲，对，怎么证明你讲的对？讲经的人，没有一宗没有一派，没有任何一个人说我讲错，讲错你就不要上台，你上台怎么会讲错啊？上台的人绝对不是讲错的问题。但是，你要怎么证明你讲的没错？那就要实修，实证。而实修的部分不在讲堂，实修是在禅堂，禅堂是一个实践的佛法。法堂是用讲的佛法。问题是，我们讲了以后，到底怎么证明你讲的对啊？那就这个问题啊。

基本上，我们每一个学佛的都知道，要转识成智，我常问这个问题，这个问题，要怎么转？舍识用根，大家也知道，怎么舍？就完了。就像我问净空法师一样，念佛要念到一心不乱，这很好啊，我们都犯同样的毛病，“师父啊，要怎么样念会一心不乱？”“嗯，你怎么问这个问题？”我说对啊，你不是要叫我们要一心不乱吗？“嗯，不打妄想”。回去又拼命了，拼了半天又回来问说“师父啊，什么方法可以不打妄想？”

“啊，不是跟你讲过了吗？一心不乱就不打妄想啊”。这我也知道啊，一心不乱就不打妄想，不打妄想就一心不乱，这跟辞海那一样了。“拉”，我看“拉”是怎么讲，是pull 还 push ，嗯，一打开，“拉，引也，见引条”。我赶快翻“引”，“引，拉也，见拉条”。那答案有没有给你？这叫互推责任啊。

今天我们进入灵性的传承里，是我们自己要向自己负责的，要不然阎罗王又来敲门了，你时候到了，不是不报，快走，那时候牛头马面可是不领情的，要你走就走，你有什么本事可以说“我走我的路，不要你管”？关键就在你这个因地如何用功的问题。你没有办法一心不乱。

我们发现，我们在修行的实际过程里，最大的问题就是，我们在五趣杂居地。欲界天以下就叫五趣杂居地，六道众生都聚集在这里，杂居在一起。这个欲界里头的众生，他的本质，我们叫本体，就是妄想纷飞，就是欲望不断。既然你的本体是欲望与妄想的存在，那你要怎么对治？这是根本的。

如何对治欲望与妄想的作用，那就是我们修行的根本下手处，就在这个地方，这是不容置疑的。你必须把这个本质改变。所以我们知道，四禅八定是色界天的人，色界天的人会入定，那是他的本质，他本来就在定中。我们出生，我们的本质是在欲望中，所以你的生命的本体是欲望，你必须先觉悟到这一点。

我既然是以欲望跟妄想为本质，先改变这个本质，有定再讲，这是很重要的一个关键。你假如不从这里下手，你又去吸收很多的知识，那你就更糟糕啦。本来要减轻我的欲望跟妄想，结果又增加了，把我的欲望跟妄想更加巩固。怎么巩固？我把它合理化了。因为你的理论把它合理化了。你当然不会为错误或不当去合理化，可是你的所执，所知障会越来越强，法执越来越强，那你就根本破不了。本来要破他的，现在你的知识造成的法执越来越强，你怎么破？没办法破。

我们有几个状况，在禅定中我们就发现这种情况，为什么这些人那么用功，无法破那个根本，就是他的所知障在作用。现在我们几个同修在进行啊，你会发现到，你在入定的时候，告诉你直接入定，只有我们道场有教，别地方没办法教你入定，因为你根本抓不到地方去入定，你怎么入定？

各位用过钢钉，在水泥墙上钉钢钉。你一定是慢慢敲慢慢敲，你敢不敢一下子用力敲，等下这两只胳膊通通要打绷带，因为很硬，它会反弹了，你的所知障已经坚固到这种状况的时候，大概现在没人用钢钉了，一定用电钻去钻，关键就在这里。你本来就欲望妄想很多，现在再加上理论的巩固，你就更不用破。叫你不用大脑，可是你偏偏要把它搞清楚要怎么样不用大脑，不可能啊。

不用大脑这个问题，我已经讲了最少二十年了，大概所有听到不用大脑的人，回去那个晚上都会失眠，因为他整晚都在搞怎么样不用大脑，哪有可能？要舍识，要用根，要转识，要成智，通通不用大脑。不用大脑是怎么样？因为你对大脑的运作不知道。我们唯识在这里，这是很大的贡献。

唯识，基本上是五根，五尘，五识，讲这些，都属于声闻乘的基础。我们大乘是讲六根，六尘，六识。这个根尘识之间的运用关系，连锁作用，就是大脑的作用。所以，我们在修行的第一个工作，就是放下五根，五尘，五识的连锁作用。

好，问题就在这里了，要舍它，要转它，只有转五根五尘五识的连锁作用，五识就转为成所作智了，就转了。现在问题是，怎么转？这个就行法了。讲，你不会转，你讲，也不能转，你越讲就越胡涂。所以禅堂就是坐下去，要教你基本要领，然后你要去实践。这个基本要领教你都没有问题，你回去自己搞，就叫盗法，因为你没有人指导，这个弄不来。讲很简单，我们网站上通通公开，告诉你啊，没有办法。因为你必须在禅堂里接受监督，因为你不知道那里面会发生什么事，你必须有安全设备。我们是完全在监督之下，不但有安全设备，一个学员要一个助教，还有摄影机在那边陪伴你。为什么，因为这是责任的问题。你既然来到我们禅堂，你把法身慧命交给我们，我们要在这里负责，关键就在这里。

但问题是，教你如何舍识，这是一个层面。如何用根，又是另外一个层面，这是分两个阶段。所以如何舍识，我们叫象限转移，如何用根，这是祖师六法。所以，如何舍识用根，跟如何转识成智是一样的。因为转识是第一阶段，成智，智慧要养成，要用祖师六法。祖师六法如何去培训？那是我们下个阶段的工作。

所以，你要讲的是实践的这个法。但是你要直接实践这个法，那要看你的根器了，第一个，罪障要不深，我们多少都有点罪嘛，又要吃好吃的，又要享受好的环境，你说你都不造业，我看都很难。所以，刚才所讲的，必须先礼敬，然后发愿，然后供养，这个是第一个工作你必须要做的。

而这个供养，它需要的是你真诚的供养，不是买个花供一供就好了，那谁也会，你供那么多花，你又不是开花园的，Butchart Garden（布查特花园）就有了，每个花园里头都有很多花，那不是供养吗？你透过供养你要采取什么实践？你对真理追求者跟实践者是怎么供养的？你对于真理的道场你是怎么供养的？这就关键了。你对于真理的存在你是怎么自我培养的？这个东西，一定要从众生身上去实践，你才会发现到。绝对不是我们自己想象的。

这是第一个，培养你的部分。这个部分叫第一轮相的占法。第二个是第二轮相，第二轮相的部分跟第一轮相必须要能相应，假如这两个不相应，你学的都白学了。第二轮相是告诉你，你的罪障有多厚，多深，这个时候要先行忏悔法。假如你不忏悔，业障不清，不剪除的话，你修禅定智慧不相应，会有很多障碍。最麻烦的是，这些障碍你看不到，你会觉得没障碍。最大的一个障碍就是“我不要这样修”。

因为行法本身是很辛苦的工作，行法的标的，它简单讲是这样子，你要一路哭还是一家哭？你要一程哭还是一路哭？你要生生世世生死轮回受苦受难？还是这辈子辛苦一下？就这样子，简单讲就是这样。你要认为我这辈子活得不错，这样就好，随机嘛，这个不叫做行法，这个叫正法，叫Dhyana。

Dhyana这个法，八万四千法门，你可以一直在这边变，变到你死，八万四千法门还没搞好，因为你一天换一个法门，你一定兴致很高昂，给你活一百岁，也不过三万六千五百个法门而已，八万四千法门你还玩不完呢。但是，行法这个东西，只能一门深入，叫做一路涅盘门。它是整套的，从头到尾来的。

所以，一开始我们就要转你的五识成成所作智，先把五识转了，你的五识身转为意地的意身，意识相应身。然后，意识身再除掉无色界的本质，你才有可能出三界的本体出现，这个时候才叫灵性生命。所以，灵性生命是怎么产生的？我们是按照这个方法，让你的真能先诞生，然后让你的真所再诞生。真能诞生叫做“心寂三昧”，真所诞生叫“色寂三昧”，这两个合一叫“一行三昧”，才能开始培养这个灵性的生命到成熟的阶段。

成熟以后，才从闻思修入三摩地。这个时候，你就是用真心，不是用无常心，这个才能叫修行。你用无常心修的，都是八万四千法门。台湾话讲的“罔修，修修看，我有空再来修”，那就八万四千法门。不能说你错，你有空要修就不错了，师父就很感谢你了，叫你说卖命的修，师父不欠你的吗？所以，师父敢要求你吗？我一要求了，你不来了，你不来我红包没了，这里每个月要交贷款，那怎么办？所以呢，好吧好吧，只要你你高兴就好了。高兴就好的法门叫Dhyana，八万四千法门。

你真的要想了生死，成就生命的改造，你只有咬住一路涅盘tels门，归元无二路。它这是整套的。第一个，把你五识身转为意身，意地，然后再把意地的无色界定的部分给除掉，成为单一法尘。这个单一法尘的生命，才能叫灵性生命。而这里头工程没那么简单，我用讲的比较快。所以，讲给你知道没用，你必须进入禅堂来锻炼，而这个锻炼，现在我们几位正在这个地方锻炼，苦是不苦啦，很难受就对了。

要怎么样不用大脑？我们就在做不用大脑的这件事。光这件事你就够烦的了，讲这么一句话“不用大脑”，很简单，四个字而已，但是要真正的大脑不用，我们的十天训练里头，就在搞这么一件事情。你说你会懂，你当然懂，绝对懂，你做不到。所以我们说知道的不算，你知道，阎罗王照样找你去，因为阎罗王听不懂你的理论，你知道吗。

但是你要做到，阎罗王才不会理你。你要怎么样做到，那就禅堂才有功夫，关键在这里。这个东西在这里跟你讲也没用，你的大脑会说“那你就讲我就知道了”，我不是要讲给你知道，我是要你去做了你知道的那个才算。所以这个部分我们叫体验与兑现。不是要讲给你知道，是要你去体验不用大脑是个什么状况，你要去兑现不用大脑，灵性的生命出现的那种状况。

我跟各位讲，这个象限一转移过来，你的生命就在极乐世界的七宝池里面。那个时候你就会知道什么莲花大如车轮。你假如在这个时候，把真心跟真所合一，你就已经上岸了。合一又让它长大，这个时候，你就有宝冠了。你到长大以后，开始从闻思修入三摩地的时候，那就不只宝冠了，你有亭台楼阁。

极乐世界不是一个游泳池，里面长着莲花而已，极乐世界很多楼阁，就是这些大修行人。所以你说我们修行到哪里去，哪里也不去啊，要去哪里？你把灵性生命成立以后，你就知道，你就已经活在真正的净土里，不是意识形态的净土，关键就在这个地方。

这个部分你怎么修，你一定要弄好。你现在的这障碍，使你会一直觉得“我这样修就好了”，这就我跟你讲，你最大的业障。因为你无法前进。我们在修行，第一个是迈向未知，你必须有足够的勇气，你才能够迈向未知。各位，你要移民到美国来，要多大的魄力才能来？多少人在家乡不敢出来。

我们有个朋友跟我吹牛说“到美国来卖豆浆就会赚死了”，来了三个月，我说“你不是去美国吗”？“美国人那猪嘴巴不会喝豆浆”，自己又死回去了。他豆浆确实做得很好，是我们的口味，你来这里豆浆，你要先看看你住在哪里，你住在没有华人的地区，你去卖豆浆给谁喝啊？你去一个大城市里，也要住在华人区附近才行，要不然你一个新的店开张，谁认识你？你就说万华豆浆店，谁管你啊，永和豆浆大王都没人理他了，你万华豆浆店要干嘛？环境他不认识。

我们跟各位讲，你有许多东西是你很自负，你知道没有错，可是你没有面对现实。所以我跟各位讲，理法界Dhyana，都是理法界，理论上的东西，你跟事法界有一个距离，而我们行法是事法界的东西，一句话很简单，要做到可能要百千万劫。

我跟各位讲，这辈子，你那置心一处没弄好，你到什么时候才会再遇到置心一处？不知道啊。你可能也会在“用”上的置心一处会做到，那在社会上是成功的企业家，成功的工程师，这没有问题。可是你要回到本体上来置心一处，你做不到。我们在整个过程里会告诉你，本体上的置心一处，是你获得行者license 的基本要件，你一定要做好置心一处。

我们为什么要求你一定置心在风门，任何第二地方都不行。你说我放在丹田就好了，我放在眉间也可以，都可以，你看下辈子果报就出来，你可能是个医师，也可能是个工程师，但是你就不是一个灵性的导师。但是，你要是训练在风门，这辈子怎么试都失败，下辈子再来，你也会成就，也是灵性的导师，关键就在这里。

因为你离开风门去任何地方都可以完成，但那都是二级的。你只有把第一级的做好，这个就是修行的要求，他必须做到这一点。但是，你会不以为然，这个就是法执，大脑的选择。我要守在这里，等一下呼吸不见了，等一下心不见了，等一下我身体不见了，都一大堆理由。我守在丹田，哇，精神很好，然后又如如不动，可是你不知道下面是什么，就这样的情况。

为什么我们会一再的要求你这些，这是从实践中所获得的实际状况。而这一点，你必须去突破。这一点你不能突破，告诉你，只有拜忏，这叫忏悔法。而一般的拜忏没效，我跟你讲，你是意识形态形式的拜忏。

在拜忏，忏悔法的时候，要发愿。这个发愿是非常重要，愿就是要行，有愿无行不算。我们一般讲愿，愿就是要行，要去做，你不用怕你做不到，因为做不到是很正常的，做到了，你已经成佛了，你放心啦。你做不到是很正常，但是你就必须要发愿去做，这是最重要。

发愿，叫忏悔，发愿，再供养，所以供养是很重要的，这个地方，就第二轮相法的忏悔法门，基本上它修普贤七支供。第一个供养法门，是修前面礼敬称赞跟供养。后面的这个忏悔法门，从忏悔业障以下，再加上六大愿，一共是七大愿，这个叫做普贤七支供行法，他其实忏悔法门。

你要这样子搭配，你的业障才能消。前面三大愿的供养，最好是在早上起床，卯时以前完成。梳洗完毕，开始那个供养修法。他没有叫你拜忏，要礼敬诸佛，那个礼敬就不算拜忏了，一天一次，最好是太阳要起来那个时候，面向太阳的地方。当然，你家的环境可能不适合，不过大概弄一个干净的地方去修供养法。

这个供养法的第二个轮相要修的时候，是忏悔法。供养法一天一次，忏悔法一天六次。昼时三次，夜时三次，昼夜六时刚好六次。你不行，有不行的方法。可是，你一定要有修六次的这种经验。

目前在修占察忏的人，大概一天拜一次就很美了。目前在这个世界上推动占察忏行法，大概我师父最认真，因为我师公弘一大师教他，他就拼命搞这个，他就很认真，他也不过一天拜一次而已。所有跟他的人都一天拜一次，拜到最后都会退心。为什么？因为不相应。

他讲是三年，最迟三年，最有效的是七天，但是，大家都忘了要一天六次，你只一天搞一次，除非你是大善根的那就没办法了，你不是上根器，你是大大上上根器，那就没办法了。那也不一定拜七天了，拜一天就有效了。

我们一般凡夫，可能要拜三年，你三年能不能够至心，经典里面讲的至心忏法，就你一天要拜六次。一天不能拜六次最少要两次，最少要两次。两次的话，效果就麻烦了，本来七天有效的，一个药方吃吃一轮，也是七天，就要吃那个量啊，你现在减了三分之一，一天拜两次，那要吃几个月你知道吗？好了这问题就来了。当时间一拖下去的时候，你会变成惯性，效果就不见了。

我相信各位，你有心要求道，而且算来也不是什么十恶不赦的人，大概小过不断，大过不多啦，是不是这样？那这样应该很好忏啊，你就给自己请个假，七天嘛，七天之中，每天搞六次，你要记得，睡觉时间不能超过三个钟头，因为四个钟头要拜一次，你要搞清楚。二六时中，是六四二十四，不是每四个小时一次吗？我们叫时辰是两个小时，二六时中是四个小时一次，就每一个钟头一次的东西，现在是每四个钟头你要做一次。所以忏本是四个钟头要做一遍，然后四个钟头要念一千声，就拜完以后要念一千声地藏菩萨，然后要很清楚的告诉地藏菩萨，我要干什么。

这个法我是跟你讲，你自己修，不要找一堆人修。你假如要找一堆人的话，要同愿同行的同志，才能同修。假如我要往生极乐世界，你要往生琉璃世界，两个人在一起不行。他说我要今生证果，你说我要往生净土，那这个不能在一起共修。这个行法是这样的情况。所以，你最好是自己修，要跟人家一起修，一定要搞清楚。

你不要以为，我讲没问题，我们都要往生净土的，那只是一个外包装，里面东西可能不一样，你讲是要往生净土，其实你可能是想“我女儿现在怎么办”？你惦念的是你女儿的事情。也就是现实生活里，你要除障，而不是你要往生。那你这样的话，两个在一起修法，不相应。而这一点你很难看得出来。你自己呢，你自己会发现，你自己本身都不够真诚。今天没事我要往生，明天股票一下跌“啊，地藏菩萨，股票啊，救救股票啊”，一想到救股票就说“他们跌不要紧，只要让我这个升起来，不但让我的升起来，你这样也不公平，我在修他们也没修，买同一张股票的人，他们没修啊，你就让我进去的时候涨起来，我出来就跌下去啊”。好了，这样就麻烦了，你也买股票他也买股票，你买的是甲，他买的是乙，个人的愿力都不一样，所以，你要留意到，即使你自己都不真诚了，更何况你这么多人在一起。要摸底是摸自己的底，你的根器你良知的底，你自己都摸不清楚，请问你有可能去摸别人的底吗？不可能啊，真的不可能。

在这个地方你要知道，这个行法是向你自己负责的，而一天要拜六次，不要说拜六次，光是卯时起来供养你都有问题了，对不对。除非我们住在道场里，这七天大家一起来，那就有可能了，但你住在家里，卯时怎么聚在一起啊？是啊，卯时那个时候还不会塞车，可是你拜完以后就塞车了。所以，你要想说把这些同修聚在一起，大概有困难。你可以运用华藏工程的方法分开，同样结界，分开去做，这是有可能。所以，我们是希望各位在这一个法门里头，一个供养，就是前三愿，一个忏悔，是后七愿，你一定要修好。供养的部分一天一次就可以，要早一点。忏悔法门，我是建议各位，你个人能拜六次，可以，最好，如法进行，不能拜六次，最少要一天两次。

它是要净除你的障碍。因为你真的要修行，本身没有什么大的恶业，但是往昔以来所造的恶，现在净化了多少？光这辈子，恐怕很难净化完毕，多少余习尚存。所以，你要忏悔。但是，真想出离道的人，他的忏悔会很有效，因为你真想嘛。你假如是想要消除世间的一些障碍，那可能会比较困难，因为你只为世间的障碍来求的话，可能你今世都还造了很多业。

你假如是一个一再的反思灵性传承的这种人，基本上他不会造什么业。有的业大概是吃美食，因为有福报，用好一点的东西，大概是这种状况。用好一点到底有没有业？用好不是罪，浪费才是罪啊，你假如没有浪费的话，用好也未必是什么罪。因为你有福报，前辈子修来福报，这辈子才能用啊，所以这不能叫罪啊。在这个时候，我们肯定各位的忏悔，应该七天到三个月之内就可以完成。

这个时候完成，一相应以后，地藏菩萨会跟你加持跟示现，这一示现以后，大概有五年的时间，地藏菩萨会一直跟你在一起，这叫做分身无量，看你要不要。你没有的话，你自己修，修到最后，孤单单的一个，要念也不是，念那么久了，不念也不是，念那么久，现在不念不是可惜吗？就好像那些旧钞留到现在，其实已经贬值了，但是，你还要留着。所以要念也不是，不念也不是，你这个法就没用了。我们一定要在这个地方很明确的肯定自己，在最短的时间之内，让菩萨来跟你示现，在生活中，你会感受到诸佛菩萨与你相聚的这个情况，你就不会有问题。而且你会很单纯，很纯洁，这个示现是很重要。

我们休息一下，等一下我再跟各位再谈。

Fajing听打

观心编辑整理2014.1.23

海澄居士台语翻译&总校

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第60集

编号：20131123-02-Chelsea（海云继梦和上）【音频：51:15】

我们跟各位提到，修供养法跟修忏悔法不太一样，供养法就是一天一次就可以了，但忏悔法的标准要一天六次，六次对我们来讲，压力就很大。假如是出家人，一天六次那应该嘛，这没话说，可是在家人就麻烦了，所以我们跟各位讲说，你最少要一天两次。

两次就是，早上的供养完毕以后，你可能吃饭，可能办一点事情，在早上九点以后的地方，拜一支香。下午功课完毕，其他事情办完以后，休息一下，甚至于睡个午觉，三点到五点之间，再做一次功课，忏悔法门。

因为我们平常来讲，故意造业的机会应该不大，无知造业的当然有，我们不可能说都没有，因为业不深不生娑婆，生了娑婆必然有业。但是，各位要知道，造业，就十善十恶当中，有些是生活环境让你去行善，那个善不大，因为你本来就有那个环境多行善，这也很正常。你作意行善，那功德大。

同样的，无知造业的业小，我坐下去就一只虫被我坐死了，你是不是杀生，可我不是要杀生，可是我怎么坐下去就把他给压死了。开车的时候很多飞虫撞过来，撞到车上来死了，那你是不是杀业？因为你开车把人家撞死了，怎么不杀？但是这个业不重。因为你无心造业。

但是你作意追杀，那就不一样了，为了打一只蚊子，把玻璃都打破了，那个作意追杀，同样打一只蚊子，罪的差别很大。因为蚊子咬你的时候，你一个紧急反射回来，就把他打死了，这个是杀没有错，但是这个罪不重，我是反射作用，谁叫你咬我？你不咬我我不会打死你的。这个当然也造业，但是业不大。可是，你一看到他在那边飞就很讨厌，就一直追一直打，那个即使没打死，业也重，因为你作意犯过。

大致上我们来讲，我们不会作意犯过，无意范过的必然会有的，但那些都好忏悔。只要你觉知到都可以忏悔，像各位，我们在家里你要想到：唉，开车到处跑，杀生必不少，你自己就放个蒙山施食，自己放一个蒙山超度，绝对可以，你说我不是法师，我没那种功力。不是叫你去超度死人了，是超度那些飞虫了。好像我们在台湾开车到处跑，常常把蛇都压死了。那蛇也很奇怪，平常我们看到蛇被压死了，是圈成一团，夏天的时候，他跑出来，路上比较凉，他圈成一团，车子过去就压扁了，所以蛇干就在地上。可是你自己压的时候往往不是，蛇是一整条这样过来，你就从肚子把他碾过去了。那不是你要压他的，是他自杀。这自杀的，是你把人家杀了，可是是他冲过来死的，这个你要帮他超度。这个业可以消。你不要看到蛇一紧张，把车子给弄翻了，我看这个业可能比把蛇压死的业要重。

这里头涉及到你作意不作意的问题。不作意都可以悔，可以忏悔。所以在这里告诉各位说，依照一般的，我们叫Common sense（常识）来做判断，我们其实有罪业，应该也不重。他的重是在于两个不相应。就第一轮相跟第二轮相不相应，你要忏悔。那意思就是说，你现在因缘时节还没成熟，可是我又要急着修禅定修智慧，这个时候要赶快忏悔，因为这里头就隐藏着前辈子你可能造了很大的业，你这辈子看不到。前辈子你可能当宰相发动战争，或者当个昏君，自己发什么糊涂病去造大业都不知道，因为福报大就造业大，那你故意造业，你不以为是造业，那就很麻烦。这个是很麻烦的事。所以你这辈子的时候，在占第一轮相跟第二轮相会有不相应的情况，那你就要拜忏。

在拜忏，能六支香是最好，不能的话，有一个补救的方法，就是你要很诚恳的，一天拜两支香。本来是讲一千遍念南无地藏菩萨摩诃萨，你现在最少要加到六千遍，六支香都要一千遍，你六支香的一千遍不可省，就每一支香三千遍，两支香六千遍。

念地藏菩萨圣号的同时，你自己要摄心住想，专想地藏菩萨，帮你消除业障，获得净信，真正的信心。由他来帮你决定。当然你是自己要去找寻，帮你决定你修行的法门，行门，不是读经的那一种，是你要去做的。因为这样，你才能发愿，你既一面发愿，一面修证，因为你不知道你发的愿能不能做，怎么做，就在修证跟实践的过程里，你就会找到你要的法门，这是一个。

你决定了以后，要修行开始的时候，其实是第二卷经文里面的东西。那禅观的部分，直接就把止于至善的生命境界给你定下来，叫一实境界，然后要修两种观法，叫做奢摩他观跟毘婆舍那观。这里头就要去获取心寂三昧跟色寂三昧。里面跟你讲，你也不会修，因为从Dhyana的立场所讲的修法，只是这样讲而已，要如何去实践的那个法，只有进禅堂才有。

而进禅堂就这么一个方法。就是要止住你的妄相，起你的观。一个止，一个观，止就是象限转移，观就是镜观六法，祖师六法。你没有止，你就不能观，而现在你在Dhyana系统里头所看的什么三止三观，怎么修止观的问题，那都是理论止观，不是实践止观。我们要告诉你的是，你所重要的是实践止观，不是理论止观。理论止观谁都会啊，问题是，会都没用啊，你不能兑现，你体验不到。关键是在这里。真想修行的人，一定要去摸索这个实践止观，实践学，实践的问题，而不是知道的问题。

中国大乘佛教最大的致命伤就是听得很爽，死得很爽，因为你根本没有办法解脱。听得很高兴，但是你没有办法起修。解满就要行起，行起解结，结要丢掉了。现在大乘佛教最严重的问题是，行不起来。当你行不起来的时候，就没有行法，而我们要各位的是要行起来。

这两个心寂三昧跟色寂三昧的问题，一定要同时具足，当然通常是先心寂，后色寂。按照唯心识观来讲的话，是先色寂，因为根器差的人先修唯心识观。根器好的，利根的人，先修真如实观。那是先到达，真如实观可以到心寂三昧。唯心识观到色寂三昧，他理论是这样讲，而我们在修的时候，都是心寂三昧先到，色寂三昧后到，因为我们先从真能下手，然后真所再让他慢慢成长起来。关键在这里。

因为你止住妄想了，真心就先现前。但是你要把妄身，这个虚妄的生命载体抛弃以后，你的真正生命的那个元气要成长跟充足起来，要不然你没有，所以你会发现，我们大乘佛法在修行的过程里，都没有办法讲到核心，因为你不修行的话，你不知道到底要怎么修。

修行就能所两个，要放弃妄能，妄所，要把真能、真所给兑现，然后真能跟真所合一，合一以后还要无限的放大，因为他要成熟。他要无限的成长。这个其实不难，我们在修行的关键里头，这里头是很完整的。但你假如不走入这个范围，你根本没有办法修。

所以，我们要告诉各位的是，你到底知不知道修行是什么？假如你不知道修行是什么，那你当然不会追求，你想追求修行这件事，你一定要把能所给搞清楚，不然你没办法修。能所，我们现在所知道的一切能跟一切所，通通是虚妄的，我们要告诉你，修行第一个要感受的是，生命跟身体是不一样的，身体会死亡，生命不会死亡。很遗憾的，我们都说生命死亡。你基本观念就完全不对了。

生命不会死亡，生命死亡就结束了，生命怎么会死亡呢？是身体会死亡，所以生命跟身体不一样，一个修行人会感受到，为什么我讲置心一处是行者的license？因为你能置心一处，你马上会发现，生命跟身体是分开的。这个时候，你就要训练心在，不动，知心在，心不动，身体，见根在，见身体，根随缘，因为根是被大脑挟持的，你就随他去，大脑是妄能，身体是妄所，随他去，就把他丢掉了。

画漫画常常画有个得道的人，就看到他的身体随波逐流去了。那个不是什么得道，就是象限转移的这个时候就发生这种情况。我们这个身体，这个假的所跟假的能，被假的能带走了，我真能在这里，知心在，心不动，见根在，根随缘，这个只有真能，真能要一直培养到成熟，真所，我们叫元气，我用元气这个字，是跟他们练武的那个元气不一样。他是真实的生命，他要一直成长，要净化，然后成长到成熟，成熟以后，真能跟这个真所结合，灵性生命才产生。灵性生命产生以后，你才能够用灵性生命，去培养，让他成长到成熟，他才能够从闻思修入三摩地。这才真正修行的正行。

现在我们在从闻思修入三摩地之前，都是资粮道。那你想想看，你没有资粮道你怎么修？我们大家都一开始就从闻思修，怎么修？你用什么修？这就产生能所的问题了。闻思修是所修，什么东西去闻思修？你不能用妄，要用真。

所以，在大乘佛教的国土里你会发现到，没有人正行修法，所以大乘的这些禅师门，只会开悟跟明心见性，大乘的这些禅师们，没有一个人敢说他破惑证真，破几分无明？有吗？我相信各位都读过很多了，三藏十二部翻来翻去，你看禅藏那么多，哪一位禅师破什么无明？证几分果位？为何都没有？因为他是开悟，他是明心见性，他没有破什么惑，证什么真，因为都还在灵性生命的世界里。

从闻思修入三摩地以后，才能破惑证真，而我们都还没走到这一块。也就在这个时候，中国佛教非常特别的发展出另外一套思想，就是灵性世界的思想。他们把他发明另外一个名词，叫做Pureland，为什么把他叫净土啊？古代称为净土，没办法，这些人都转到灵性生命来，然后不知道哪里去了，就在这个时候，你象限转移过来，灵性生命成熟之前，通通在净土里。他有没有成就？这叫做资粮道成就，这个时候可以开始修行。但是他不会修。为什么？就唯识所造的业，因为他否认了数论，尤其是般若思想起来以后，认为学般若是大乘，学唯识乃至学数论的实修叫做声闻解脱，这完了。

因为大乘认为，声闻不究竟，结果自己一点成就也没有。这个是很要命的一个错误观念。不要把般若智慧的这种思想观念当做大乘，也不要把破惑证真的这种实修当做声闻，这是非常错误的观念。因为我们所有的大乘都只到灵性世界而已，只到净土而已。现在净空法师讲的不见得很正确，但是，他讲的那个很形象，所有的禅师都到净土去，这是对的，但是他不知道为什么到净土。因为禅师只到净土而已，到灵性世界，他还没有办法从闻思修入三摩地，谁来指导他从闻思修入三摩地？没有啊。

耳根圆通章，大家知道，楞严经上面讲的很清楚，“尔时，我于观世音如来处，彼佛教我从闻思修入三摩地。”观世音菩萨在观世音如来的地方，那不是在观世音如来的净土吗？他在观世音如来的净土里头，才听到耳根圆通，从闻思修入三摩地，他还是从净土来成就的。所以耳根圆通是在净土修的。而我们现在都搬来娑婆世界，用识性修，你怎么会成就啊？他是用真心修的，我们用妄心修。用妄心修，要成就到哪里去？

二十几年来，我一直讲不用大脑修行，这个东西真的很难讲，我知道不能用大脑修行，我或许也会用，不然我怎么会讲出来，但是要教导大家说不用大脑修行，真的很困难。在摸索这个东西，我自己从讲这件事情到现在，二十几年了，你看看。所以我常讲说，为什么悟前如丧考妣，悟后还如丧考妣？悟前如丧考妣是，因为我不知道怎么入啊，悟后呢，更如丧考妣，悟是悟了，讲不出来啊。所以他会如丧考妣。

这二十几年来，就为了一直讲怎么样不用大脑，因为我不讲这句话没事，我讲了这一句话我就满头疱，大家一直问我说，那要怎么不用大脑。这下完了，我不讲没事，现在讲出来就没完没了，本来你不会修就没事，现在你知道说不用大脑好修行，统统要找我问，怎么样不用大脑。

这一点我现在解决了，要怎么不用大脑的事，是禅堂的事，不是法堂的事，你要问我这个问题，我只好叫你到禅堂来，我直接就教你不用大脑的方法。他们几个已先去了，又到禅堂去了。因为这个东西不是用讲的，你就坐在那里，你说我腿很硬，不要紧，等一下就很软了。就有办法叫你进去，这个才叫行法。

行法其实很简单，我们就五个要领给你去组合而已，讲五个要领那还不简单吗？当然是很简单，问题是，这前面两个要领是一个层次，后面参禅金三角是一个层次。参禅金三角的第一个，置心一处，你要搞几十年我不知道，在我们禅堂里，让你灵光乍现这个没有问题，因为你在试的时候，你一定会有一次撞到红心，但是，那一次的灵光乍现，会让你对生命具足信心，让你真正感受到，原来生命跟身体是这样子的。当你发现这样子的时候，真妄能所，师父就要跟你做实际上的演练跟排演，你才会弄清楚。当你这个灵光不乍现，你根本体会不到的时候，你也是听我讲，生命有真有假，我们所说的生命都是假的，都是虚妄的，佛经里都是这样，这一切都是假的，假的，你手拿出来伸直，菜刀拿来试试看，看他真的假的？明明是假的，为什么你怕？可见你在讲假的时候，根本就不真。

我知道是假的，但为什么是假的，怎么证明他是假的？你怎么讲，法堂里绝对没有办法证明。进入禅堂你就可以感受到。你马上发现，诶，这个身体怎么这个样子？现在人，身体是你控制的，我要手举起来就举起来，指头伸出去就伸出去，这没有不能控制的，可是在禅堂里，你就没有办法控制了。而且要告诉你这个心不能动，动了都是妄想心，无常心，你会感觉“嗯，对，我要守住，置心一处”，但是这个时候的身体为什么控制不了？甚至于动一个念头想，把身体控制下来也控制不住，那个才是。你才知道，哦，原来什么是虚妄，什么是真实。

这个时候，大概有70%的人守不住，置心一处守不住。这是很正常的。在这个时候能够置心一处守得住的人，那应该要叫再来人。只有在这个时候能够守住，才能叫过来人，因为你守住了，走过来了。你现在能够守住，你不知道为什么，是你前辈子有大成就，这辈子你才能守得住。而这一个要守得住，并不容易。

这十天当中，激发你一次去感受到灵光乍现的情况，那一次是失败的，因为你要再产生第二次，你没有把握，什么时候会产生你不知道，因此我们说，一次十天，一个正常的状况，要达到我们标准的这个真的置心一处，守得住，而又彻底了解到真能的存在跟假所的存在，只是这样子。要再第二次跟第三次。第二次跟第三次的这种状况产生的时候，你能不能真正守住真心？还是由你。所以你去算算看，你一年有几个十天可以来参加？原则上，你在我们很完整的教育跟训练当中，能够很快的掌握住，上根器者，大概三次可以做到，你要能够彻底做到这一点，守住真心，置心一处，然后让你的色身随缘，因为这个时间总共一个半钟头而已，你要让着一个半钟头很完整的走一遍，告诉你，你已经出三界了。就是这五个要领，里面这整个过程，你要这样走过来。这个就是奢摩他观跟毘婆舍那观，关键就在这里。

你看经文，所有经典的记载，奢摩他观跟毘婆舍那观，没有记录，你按照这些经文就有了，我念给你听，看你怎么修。第二卷经文，他讲唯心识观完成以后，守记内心以后，那你会到色寂三昧，“从是当得色寂三昧。得此三昧已，次应学习信奢摩他观心，及信毘婆舍那观心。习信奢摩他观心者，思惟内心不可见相，圆满不动，无来无去，本性不生不灭，离分别故。”我看你怎么修？你再修也是“我懂了”，然后你就会搞一些意业的活动。

“习信毘婆舍那观心者，想见内外色，随心生，随心灭。乃至习想见佛色身，亦复如是，随心生，随心灭，如幻如化，如水中月，如镜中像。非心不离心。非来非不来。非去非不去。非生非不生。非作非不作”这个叫毘婆舍那观，没错，你怎能修？你在修，一定是用意根，一定用意业去做思维。我看到这个，非白非不白，非来非不来。那不是意业吗？你只是在意业做分别，不是真心。真心是把那个境界现前，而你不动，他讲的是这个意思。可是，我们读的人一定用意根跟意业，用法尘，所以你就在五识身相应地里头做种种知识的分别，那不是用第六意识吗？你没有办法用妙观察智。

这个部分，一定要透过禅堂的实践去感受他才有可能。假如你现在已经都准备好了，可以，那就要十天的时间，第一天报到，最后一天，第十天中午以后才结束，就这样的，这当中，满满的八天，四点半起床，九点半以前睡觉。不要以为那么容易。每一支香都非常重要。这不是你知道，知道不算，这完全是实践的真功夫。因为他就在处理那几件事情。

你不要以为说，这几件事情很容易，我们光是讲生命载体的调整术就好，生命载体就是我们的身体，你要调整他，我们就发生过很多这种状况。学瑜伽的人来，你都不知道有多讨厌，“师父，这个标准动作怎么做”？我说：你去死啦，练太极的来也是，“师父，这个功法要怎么打？手要到哪里，脚要到哪里”我们一个教授说，你讲什么，你把脚抬起来。他说这个要怎么练，怎么练，他啪，一只脚就抬到头顶上，你看到没？不敢讲话。两只脚是直的，一只脚的脚掌着地，一只脚的脚掌顶天。

我们不要求这种标准姿势。因为我们的运动是内脏运动，不是肌肉运动。你不能把禅堂当比武场，所以，这个身体的调整我们是在调整什么？是在调整你内脏的运动。把一些积累在内脏里头的东西给清理掉。所以我们叫暖身，那个暖是火字旁，不是日字旁的暖，因为你身体有火，要把他启动。那个火要燃烧你身体里头的杂质。所以我们运动量不大。

我们平常也会教一些所谓体位法，一般外面都叫瑜伽，其实是体位法，也教一些呼吸法，我们叫做生命导引术。这两个东西都是暖身用的，暖身是让你血液在体内各器官之间能够运动起来，主要是做这一个，当你内部热起来以后，你就要就坐，然后置心一处。不是你拿个蒲团或者拿个坐垫，到角落一坐就叫参禅了，那个叫做很惨，不叫参禅。因为你浪费时间，没事干，窝在角落干嘛？那叫忧郁症，躲到角落去，闪一边凉快。参禅不是，他就是训练你置心一处。怎么置心一处的这个功夫。

当你身体热起来以后，你去置心一处，你马上会产生引信效果，打子弹的那个引信，撞击以后，马上产生爆炸现象。这一爆炸你就知道，什么叫生命，什么叫身体，两个是不一样的，这个经验你一定要有。有了这个经验以后，我们才告诉你，在那一种身心混乱的情况之下，心要如如不动，这个时候，真心才会出现，只要心想动，就完了。问题就在这个时候，你的大脑会欺骗你，会把你里面的境界讲得很清楚，为什么会讲清楚？因为你看得很清楚。为什么会看得很清楚？因为心没有置心一处。最标准的，而你不知道。你会说“师父，你不知道，我讲给你听，我里面怎么样，我经过什么”。你就全输了。

因为置心一处是看不到的，听不到的，你不用五官五尘，你还看到什么？所以全错。而这个就是训练。就是禅修，就在这个时候，你的心守不住，无法放在风门，你要想办法把他收进来放在风门的这一套工程，就是修行。所以你以为修行是什么？就是，我无法降伏的心，我要把他降伏。我们在教你的就是，降伏心的方法。可是你会发现，你不用我们教的这一套，你会从经典里头去念一大堆经文出来，你会念出来，你不会做，我们教你去做的这个，你又不信。为什么？因为讲得太俗了，讲得太白了。讲那一些谁都知道，可是你没想到，谁也做不到。

你做得到吗？做得到的，都叫行者，而我们一般人做不到。因为这一关你难过，过不去，真正难的是难在这个地方。我们在跟各位谈的，最难讲的也在这里，因为你对佛法懂太多，是天下第一灾难。你以为说“佛法难闻今已闻”，你闻那些佛法，根本就是障道。因为他障碍你行道，才叫障道。你闻到要行道，你闻到而不行道，你闻到有用吗？所以阿难懂那么多，为什么被骂？神会很厉害啊，为什么被六祖惠能呵斥为知解之徒？因为你不会行道。

大乘佛经里头的文辞都很优美，尤其这四大译经师翻译出来的经文，大家都喜欢读诵，都很优美，你懂吗？其实也不懂，可是你的意识说你懂了，而那个内容，你根本就不懂。就刚才讲，从闻思修入三摩地，你都懂了，可是你不知道，人家是在观世音如来的净土里头修的，你今天在这个娑婆世界，你怎么修？你用的是第六意识，不是用真心，不是用般若智慧去修的，不可能。所以这一点是我们要告诉各位，《占察善恶业报经》里头所教导我们的这个行法。所以你一定要忏除这个业。

为了要这样忏除，所以他才要一天六次，最少要三次，白天三次。晚上，因为在古代，不能伴有灯光的状况，他就不能在晚上拜，但是你也要念，因为晚上可以不拜，可以改为用念的。所以我们就跟你讲说，你在这么繁忙的时代里，一天最少拜两次，每一次拜完，念三千声地藏菩萨圣号。用这样来弥补拜忏的这种功德。因为基本上，我们本身没有什么错误的知见跟行为，所以，你能够有这个因缘，这是很好进行的一个行法。

这个行法除了到这个阶段以外，因为你假如能够参加禅观修行，那直接两种道观就很快可以完成了，通过这个技术面，直接从禅观跟智慧进行下去，那当然很殊胜。可是我们要避免一个东西就是，有很多人，其实他并不懂佛法。这个时候，工程面就很重要了。所以我们设有一个本尊法，可以给这些人在家里平常修行。像秽迹金刚，十一面观音，准提啦，都可以。但是前面这两个法，一定要这样修过来，然后你再选择一个本尊法去修。

因为工程面真正的完成，本尊法只是给你心里的依托，只是这个问题而已，真正要进行的是第四个部分，就是要读《华严经》。而《华严经》必须每天一卷。读啊，不是诵，读就是像你看书一样看完，大概一个钟头，另外你大概要用两个钟头以上，到四个钟头之间，把那卷经文里头的一些名相、法术，就是名词、术语要挑出来，能查的去查，不能查不要紧，等下一次。因为你每天一卷，一年大概四遍到五遍。勤劳一点，五遍，因为八十卷，五遍要四百天，所以你会有好几天，大概四十天要重复。要念两卷经文以上。

你假如念四遍，三百二十天，还有四十几天可以放假，不放假你可以补充前面还没有查完的资料。你知道，每年四遍，十年你就四十遍，四十遍的经文你都这样查找资料以后，你不成为专家，那就是奇迹。我们很多人诵经诵了几十年，为什么不能成就？因为你不查资料，每天诵一卷经文，都是三句经，“如是我闻”，然后一片空白，到最后“信受奉行”就醒来了。只有三句。所以你当然都不懂啊，现在要你用读的，不是用诵的，读完一卷，资料查一查，当然你不可能一次就查得很干净了，而且名相找得出来，你不见得找到答案。

有个同修很认真，大方广，佛华严，而他怎么查呢？大方，广佛，华严，查了半天，跟我讲说，广佛是什么意思？他的问题就这样了。因为他以为名词都是两个字两个字的，他也很认真，大方我知道，广佛再查，华严我知道。他找了两年，那个广佛查不到。只好问了，很不好意思“师父，请问，我跟你请法，包个红包，广佛是什么意思啊”很想给他一巴掌，你要知道，你不查的话，你真的不知道你的程度是怎么样子。关键就在这个地方。

有很多名相你要弄，很自然的，随着你查找这些资料，你的佛学程度，你就跟着成长。而且有很多没有必要的杂讯，你可以淘汰掉，你只要在《华严经》里头找到的，他都是跟真理有关的，你读了很多佛教书籍，可能有很多都跟灵性没有关系。跟真理无关的，他讲一些故事，讲一些笑话，那哪有关系啊？但是你对这些资料的查找，绝对是有关的。对各位来讲，那是很重要的一个状况。

这是我们提供给各位做参考，让你知道说，修学的过程，有四个步骤。第一个是供养跟忏悔，礼敬三大愿，忏悔七大愿。第二个就是两种观道，毘婆舍那观心法，奢摩他观心法。然后进行下面的一行三昧，这部经里面没讲，因为那都是禅堂的功课。第三部分，给初学，不知道的人，给一个本尊法修。你假如禅观进行得很顺利的话，不一定用本尊法。那你假如这两关过了，再来就要《华严经》，因为那是工程面的问题。假如你没有工程面的这个基础的话，你的菩提心到某个程度会停止。因为那个无尽的超越，不是每个人做得到的。我们可以提升到我们既有的水平上，没有问题，但是那个水平要再超越，你的工程面的力量要够，不然你就要停住，为什么阿罗汉会停住不想再超越？就是他工程面认知不足，关键在这个地方。

这个部分我就简单的跟各位介绍到这里。因为《占察善恶业报经》主要讲的是自己的摸索。不是要去占卜别人，占卜别人，对你的修行没有关系，也没有必要。你为什么那么鸡婆要去管别人的事？你自己都莫不清楚了，你去摸别人干嘛？你要是真的修行有成就，人家有问题，你直接指导他修行就好了，你就指导他这样子礼敬供养跟忏悔供养，这个修法教他这样去做。假如这个人都懒得这样去修，你跟他占卜吉凶干嘛？我们不是要跟人家占卜吉凶的。

就像我们跟各位讲，练体位法，练功夫法一样，他的问题是要你了生死的，不是要跟人家比武的，要留意到这一点，所以我们很欢迎大家从事这一方面的工作，包括练功，包括体位法，包括呼吸法，但是，你不要忘了，那是方便接引众生的需要，而不是用来作为你修行的重要功课。

你会发现，功法也好，体位法也好，尤其是体位法从印度传到中国，为什么不见了？因为他只是做几个基本动作而已，让我们的内在脏腑器官，能够活络起来，有些淤塞堵塞的，能够清理清理，这样就好了，我们只做这个部分，那个重点就在于置心一处。因为培养灵性生命，这是第一招，所以这一关你必须要克服。而这一关在进行的时候，你本来就有很多障碍，因为有这个障碍，所以你需要拜忏。

就像我们在做净化工程一样，为什么要净化工程？因为你身体不干净，身心灵不干净。所以我们有调身，调息，调心。调身当中，要调身语意业，我们一般都说我们有调心，你不是调心，调心的心是心灵，不是意识，假如调心的心是调意业的话，妄想心，那在调身口意业的时候，就已经调了，既然那边调了，这边调心怎么还在调意业？那就不对了。

在调身，调息的时候，是在调心性。调身，调身语意业。调息是调心性，这很重要。到调心的时候，是调灵性，是让灵性成长。所以这个调身，调息，调心，是一直到你成佛都在用的。所以在调什么？净化工程的工作就在这里。净化工程不是初学的时候净化就好了，不是。初学净化主要的是调身，身体有很多障碍，杂质，过去吃的不当，脾气不好，情绪不稳定的，那在调身的时候全部要调好，就这个工作。调息的时候，透过息的稳定，你的心性就改了，就有很大的变化，包括命运，在调息的时候改变的。调心已经是后半段的工作了，一直到镜观六法，他才浮出来，很明显的在调心，那是调灵性的部分。

我们懂得这样的修法，整个过程完整的运作是怎么样的状况，我想各位，你若是想修行，这个蓝图就已经都完成了，而且很直接，他不会有盲点。今天就跟各位讲到这里。

观心2014.1.18

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第61讲

编号：20131125-芝加哥（海云继梦和上）音频：57:51

大家一回相聚一回老，一年一年过去，虽然我们能够常相聚，可是我们的朋友结构也一直在变化。有的各奔东西，有的是阴阳两隔，刚才听到孙浩走了，一个月前走了，也曾经在一起，虽然我们很热络的相处，但是，他也会很迅速的离开。这些都是人生无常，很多人在计较，有的人在比较，大概人生我们发现的是两种状况。一种是一直在为糊口争生存的人，一种是有了宽裕的时间，开始在寻找生命的定位问题，“我为何而来，我这样活着对吗？有价值吗？我为何在这个地方劳劳碌碌，我在干什么？”

这些到底在追求什么，我们一般人是找不到答案的，大概，都没有人能够找到答案。即使进入佛门中，你摸了半天你也搞不懂，除了一些意识形态搬来搬去以外，也没有什么价值跟意义。我们来这一遭，到底要干什么？我想这是很重要的一个标的。

我们都进佛门了，那你有没有想过，佛教跟其他宗教有什么不同？有了宗教信仰的人，跟没宗教信仰的人有什么不同？大概你会发现，他们其实完全一样，都在迷茫中，只是在不同的状况迷茫而已。

鱼在水里迷茫，鸟在天空迷茫，人在地上迷茫，只是这样而已，你进入宗教领域的人，他在宗教里头迷茫。宗教有一个很好的，是到了十世纪以后发展出来的，叫做巴克提瑜伽，他使你不迷茫，就是完全信仰，其实这东西在三千年前，印度人就发现了，给你一个执着，你好安定。那么这一个执着就会走偏，到佛陀的时代，两千五百年前，佛陀发现这不对，必须要寻求解脱，他把这个标的很清楚的标示了，但是真正依循这个解脱之道而行的人，其实并不多。到两千年前，耶稣降临的时候，他把这个我们叫做虔诚信仰，应该来讲叫至诚信仰，就是你信了就一定打死不跑的这种信仰，他很明确的建立了。今天的基督教，天主教跟回教，几乎就是这一种信仰性格，不管对不对，就打死不跑。这个东西到了六世纪的时候，在南印度就很具体的发展起来，到十世纪在北印度盛行，这个就是现在的巴克提瑜伽，他可以说是把这种至诚瑜伽，至诚信仰，发展到最巅峰，有这么样的一种状况。

但是，这常常是盲目跟迷信的，你是安心了，但是，你的心并没有真正的沉淀下来。所以很多人到最后会叛逆，就是耐不住。耐不住就要接受审判，这就是基督教最恐怖的地方。所以，即使像哥白尼这样的大科学家，因为他是主教，哥白尼，伽利略这些科学家都是当时的主教，算是很前卫的一个宗教家，他发明了望远镜，发明了新理论，发现地球是圆的，哥白尼就死了，被教宗杀了。伽利略发现望远镜，发现不对，是地球绕着太阳转，不是太阳绕着地球转，他不敢说，后来被发现了，他就被抓去关了，关到死。为了这两件事，这一次这个现在要退位的教宗，他这两年才跟全世界道歉，对这两位的破坏是不应该的，但是你就会发现，这种专制的信仰，就会产生这个结果。

我们进入佛教以后，跟其他宗教有什么不同。这个你要弄清楚，这是我们一再坚持的，为了要坚持这个东西，有很多同修们会受不了，信仰，学佛，为什么要这么辛苦？那你就随便修就好，高兴就好，要高兴就好的宗教跟一般宗教一样，只是阿门变成阿弥陀佛，多了两个音，只是这样而已，其他没差别。因为那是民间信仰的部分。

今天我们要是一个有心者，要能够明确的知道说，佛法与其他宗教有哪里不同，那就是修行，求解脱。修行求解脱，不是修着好玩的，不是我今天这样修，明天有什么结果，那你去玩吃饺子老虎就好了，几块钱丢下去，我昨天看洪师兄那一块两毛五丢下去，按哪个号码就哪个糖果跑出来，那很快，宗教信仰跟这个不一样，无人商店的机器买东西可以这样，但是修行不是这样。

修行是一种生命改造工程，你要改造你的生命，乃至命运都可以全部改了，你要怎么样去改你自己，就要按照一定的标准跟办法。这个标准跟办法来到中国，几百年了，应该来讲，从明朝以后，就逐渐失传，到了乾隆皇帝的时候，大概都中断了。偶尔有几个大成就者，也不过那零星的几个，而这些都是自学出身的，不是教导出来的。

你要留意到，要怎么教导，以前在中国，差不多失传了，所以虚云大师以后，你大概看不到有谁成就，怎么成就也没有。广钦有成就吗，谁教的？没有人知道啊，他怎么修的？有一个答案，三个字，叫做“天晓得”，我跟广钦，我是皈依广钦的，他怎么成就的？我从他身上找到一个答案，跟我师父梦参一样，讲不出来。他知道，他也会做，可是他不会讲，最后一次，那大概是他这辈子啦，我跟他谈到这个问题，“怎么样摄心”这个问题，他讲了大概半个钟头，他说，第一个你要能至心，因为他讲《占察善恶业报经》里面的至心，我们叫置心一处，他也叫至心，但是他的“至”跟我们的写法不一样。那大概是他这辈子讲得最清楚的一次了。后来再问他，我说，既然师父能讲，我们来找他，他根本就已经没办法讲了。

要想把这个东西讲清楚，并不容易。他讲半个钟头，也只能讲最大的纲领而已，细节你没办法进行，细节呢，就要你自己解决。可是你自己没办法解决，都要问，记得啊，只要你想问人家如何解决，那就结束了，你的修行就结束了。纲领给你，就要你自己去解决。而要解决问题，一大堆，为什么我们会这样？因为你用大脑用惯了。

就像解数学题一样，我那小孩，老大在读书的时候，他就一直问，我说你这个问题要去问老师，不会的事情你去问老师。他老师来找我，他说考试的时候，他每一题都要问我。他捧着书本问我，我说这个不会你要去问老师，老师会跟你讲，考试卷一发下来，老师，这一题是1还是2？老师说，你自己写，不能问。他说“爸爸说，要问老师”。我们就犯了这个毛病。因为你就爱问。考试题要你自己解答，你怎么问呢？

在什么时候要问呢，在这个时候我会告诉你。因为有好多问题是你自己要启发自己，觉悟是自己启发自己，当都是人家告诉你答案的时候，你不觉。你只是记得答案而已，而这个是很麻烦的。有个叫耀慧法师，我想这不是批评了，我把名字叫出来。什么叫三轮体空啊？“你连这个也不懂，三轮车破风叫三轮体空，这样懂吗？”,你要问啊，就问到这种答案出来。三轮体空叫三轮车破风，他都没想过，佛陀时代哪有三轮车破风。所以你在问的答案，大概都是这种答案，即使告诉你，也没有意义。

我们今天要告诉各位的是，你进入华严以后，华严跟其他的宗派又有什么不同？华严跟其他佛教有什么不同？不止这个不同，还要告诉你，华严的行法修行有什么不同？他不是跟人家不同，问题是，他有完整的一整套。大概你今天，大家都会用那个GPS，GPS你要会用，大概很多人会发现，不用GPS不迷路，一用GPS，不知道迷到哪里去了。

这里头有一个东西就是，我从现在要出发，一直到我目的地，这两个一定要有，我现在在哪里，我要到哪里去，这个就是华严行法的全程。你现在在修的法，不是说人家不对了，你大概到人家那边，人家给你什么，你就什么，因为他已经设定好了，他是已经设定好了，你只能走那一段。我们这里不是，我们是告诉你，你现在在哪里，你要到哪里？然后再设定那一程，这是每个人不一样的。

我不能只给你这一段，你要不在这一段呢，那要这一段干嘛？所以你在修学，很多东西根本没有用的，我也不能跟你讲那个没用，因为他根本不适合你。我们昨天从Chelsea到芝加哥，你告诉我怎么走不就好吗，他不是啊，他就告诉你，往东可以到纽约，往西可以到西雅图，那你要干嘛？要不然就，我跟你讲，纽约到波士顿怎么走，我要从Chelsea到芝加哥，你跟我讲纽约到波士顿怎么走，有用吗？为什么？因为你不知道你的目标在哪里，你也不知道你的起步在哪里，这样你要怎么走？

所以就人家安排给你了，你去参加当然很高兴了，因为给你看那一段，你也不知道那是什么，风景好漂亮哦，因为跟你无关。所以你参加完以后好高兴，那里好漂亮，那漂亮要干什么，你也不知道，回来要干什么，你也不知道，现在的系统包装跟系统行销就很有这种状况，你买商品就有这种情况，万一用好，我们可以回收，结果买回家摆三年没用就回收了，但是你很高兴，因为他帮你清了垃圾。买的时候更高兴，我买了一个新产品，结果里面长什么样子不知道，这一点大陆就很厉害，所以你买东西他会寄给你，有人不小心打开，原来两个砖块，我买东西你怎么寄砖块给我？你不用丢掉就好了，所以我寄给你，什么都一样。

今天我们在学佛求法，几乎跟这个东西一样，当然你会说，不会啦，我回家我还会照着修行。为什么修到最后，你会索然无味？你会放弃，这证明你是弄错了。我们行法要的是真正想修行的人，你有在追求一个为什么，有那个理想，你真要去实践，搞清楚你要什么，也搞清楚佛陀要给你什么，这个时候，你来修行，你才有起点，才有终点，才有入手处跟出口处。

你现在找不到入口，都是人家套一个给你，你就进去了，然后呢，时间到就出去了，那个不是入口，不是出口。你要懂得全程，我现在在哪里，我要往哪边走，到哪里。那个地图给你才有用，各位现在修行，几乎都没有地图，都是上车被人家拉着走，东张西望，一会就睡着了。上车睡觉，下车尿尿，就这样子。那你能够修到什么？这不行的，所以我们一定要你弄清楚。

今天要跟各位谈这个《占察善恶业报经》是我们本宗所有学员修学的一个蓝图，这个蓝图，他其实分四个阶段，他的核心是，你要修学佛陀的解脱道，你可能有很多的业障。（我只能这样讲，经典没这样讲），你要清理一下你的业障，你才能知道从哪边修。

我们现在可以这样讲，当你有很多业障，你必须拜忏，拜到业障清净，那才可以修，大概意识形态已经变成这个样子。可事实上指导，不是这个样子。尤其是蕅益大师的占察善恶业报经行法，他就只有拜忏。

这个法门他的指导，在前面这个阶段，你要修学无相禅定智慧法门的话，那有两个步骤要做。第一个步骤，要先修礼敬，称赞，供养，发愿这个部分。这个部分不一定要时间很长，但是，你大概要一个礼拜的时间。一个礼拜以后，你可以占第一个轮相，十善十恶的状况，假如一个礼拜不得清净，再一个礼拜，最多三个礼拜。不得清净的话，你就要再修，达到三个月，然后才占一次，因为你不能够一直占，那个企图心，功利太强。假如连续三次你都没有清净的话，那不要再占，你太急了。

经本虽然没这样的交代，但是我们告诉你，必须要留意到，不要太功利。这个供养行法修好，其实他是普贤十大愿的前三愿，这个基础弄好以后，你就可以修第二轮相。第二轮相也一样，七天，忏悔法门。忏悔法，你是七天，二七，三七占不到，你就不要再占，那是第二轮相，只有三个，三个你要分开，一个一个占，因为你在前面十轮相占的时候，会发现你的十善业当中，造业的深浅状况，十善十恶的那种状况，但是你不知道你的业的轻重，第二轮相可以告诉你。

第一轮相占下来说，我是身业太重，或者口业太重，或者意业太重，我就拿身业来占卜，那就一颗而已。虽然是一颗占，我占身业相应不相应？不相应，我占语业，占意业。譬如说身业，以我们各位来讲，你大概没什么杀业，偶尔吃几片牛排，好像不算太重，但是你假如是杀猪的，那就杀业重，或者你是喜欢偷盗杀人的，那就杀业重，你不是那种杀业重的人，占出来，身业拿来一占，要看相应不相应，说你身业的杀业很重，那就不对了，就不相应。你再占语业，占出来说你语业怎么样，意业怎么样，看你前面十个轮相占的情况有没有相应，都不相应，这个不算，再一个礼拜。

所以，第一次占的时候，是确定你的三业状况，第二轮相占的是你的身口意相应不相应，假如我是身业，那么这里占出来是身业很重，那我就要多拜忏，简单讲就是这样，拜忏可以按照忏悔行法。这是第二轮相的部分。

忏悔行法有他一定的标准，就每天六次，没有六次也要三次，再没有三次，最少也要两次，这个都有一定的标准。供养行法不一定，供养行法七天，大概七天你就可以，轮相就可以占出来了。但是，忏悔行法不一样，忏悔行法，其实是普贤七支供的行法，也就是十大愿王当中，忏悔法门，加后面的六个行法。随喜功德，请佛住世，请转法轮，常随佛学，恒顺众生，普皆回向跟第一个忏除业障，这七个要并起来做。

同样的，一面忏悔，一面供养，也要一面发愿。发愿就是要去做。这一个发愿行法，才有办法忏除你的业障。问题不是你在那边做法事的这个行法，这个行法一定要做，但是，那个愿是要你去实践的，你一定要去做那个愿，愿一定要行，那就看你在礼敬忏悔的时候，发什么愿，去做什么，这个就不是问我了，所以他是一套工程。

因为他有七个项目，七个项目当中，你最少有三个项目要做，最少。还不到一半哦。那也就是你最少有三个愿，请转法轮要怎么请，请佛住世要怎么请，随喜功德要怎么随喜，常随佛学怎么随，恒顺众生怎么顺，各位要留意到，恒顺外面众生很简单，恒顺家里的众生很难。你去留意看看。我发个愿恒顺众生，只要有人死亡需要助念，我一定去，这个可以做得到，很简单，反正别人死了，我去，人家都知道行善。

可是家里的子女，那就不一样了，因为你要怎么恒顺啊？你要留意到，子女听话，你有一种障碍，会不会把他宠坏，你要思考这个问题。他听话，你会不会宠坏他？他不听话，糟糕了，这叫冤亲债主，要你去迁就他怎么样，因为你要知道，子女本身没有错，子女跟你谈不上话，那是父母的错，父母在这个地方就产生问题了，从小我讲他就不听，你要留意到，从小你就犯过，父母讲话不会子女不听的，是你从来没有关心到他的问题。他在跟你表达什么你都不知道，我相信我们都有个经验，婴儿常常无端的会哭，你有没有想过他在哭什么？因为他不会讲话，他只有用哭来表达他的意愿，他的意业是走在前面，但是他的语业还没有成熟，这个时候他要表达什么你要知道，当这个时候他要表达，你硬是要压抑他，当然你不会故意压抑，是因为你不了解。

我那个孩子他就是这样子，他一哭就啊呜啊呜，在火车上啊呜啊呜，人家说：他妈妈哪里去了，他妈妈抱着他还阿母阿母。我说：不是，他是想喝水，就一下子十几瓶水来，嘴巴一塞就不哭了。你知道，在火车上，尤其花莲到台北这段路，都塞得满满的，又闷热，爱哭怎么办？他就是要喝水，喝了水没事了。过半个钟头又哭了，唱歌唱歌，随车的人说：唱歌，我说：不是唱歌，他要厕所了，这下子他马上空中飞人飞到厕所去了，尿完人家就把他抱回来了。你要知道，他在哭在吵是哭着什么，吵着什么。当你不知道他在哭什么，吵什么的时候，这个孩子跟你对抗已经起来了，因为他要什么你不给他，而且他会有你意想不到的反应。

譬如说他哭着要喝水，没水，他就一直哭，到最后昏迷状态。他假如要尿尿，你不知道，不是你不给他尿，他忍不住一定尿啊。这时候怎么办？所以，我们对子女的认知，你假如从小没有处理好的话，长大你很难处理。所以，教育不是他叛逆以后才教育，他叛逆的时候，是要教育父母，你要耐着性子从婴儿起开始，到现在的一切业，一切债你要偿还，这个是很重要的一个关键。

这个问题，他涉及到我们自己。你在修学这些东西的时候，你跟大众相处，一般人发愿，都喜欢发大愿，我愿普度众生，你凭什么普度众生？当然我要普度众生，这没话讲，可是，那不是现在，你现在最重要的是，家里这些众生先弄好，家里上上下下这些。你假如对家人都还有烦恼的话，那你怎么去外面度众生呢？那是一个陷阱。

我们一直跟大家讲说，你一定要从自身出发，首先，你没什么烦恼。有烦恼就是“中午吃什么？下午没事干要干什么？”大概是这种烦恼。再来就是周遭的，想一想，太太喜欢吃什么，先生要吃什么，孩子喜欢什么，这就是你普度众生。你这几个最亲的人，你都不会去替他想，你说你去替谁想？这就是问题了。

因为我们对至亲的人，你都想不到替他设想的标的跟方向，你想外面的人，那不是很空洞吗？关键就在这个地方。所以，当你在这样设想的时候，这十大愿，其实都是交互在生活中。礼敬诸佛是什么？你先礼敬自己家人。称赞如来要称赞什么？先称赞家人。要广修供养，供养什么？先供养家人。先把这些弄好。

想一想，我跟家人相处的过程，成长的过程当中，有多少私心，贪嗔痴，身语意想一想，把这些通通处理一下，过去的也不是什么忏悔不忏悔了，但是你自己要反观，当初做了一件事情，那个动机是什么，假如我不是那个动机，换个方法来，是不是更好。我相信，我们业障都会清除得很干净。

这只是一种反观，我们不是完美的人，从过去到现在的成长过程里，我们一定有做过很多的决定，那些决定可能有错，怎么错？想一想，假如我重新把那件事情重新来过，我想我大概不会这样处理，那你就在进步了。你假如十年以后想起那件事情，我们还是那样做，就表示你二十年来都没成长。我们已经人生有过这样历练，当时就是不知道，所以这样决定了，现在假如再有那个机会，我才不这样决定。像我们移民到这里来，假如这辈子再给你一次，你会不会再来？这个都是很具体的事。当初之所以来是因为当初的环境，我们不知道往后会演变到这种状况，所以我很庆幸，当时就赶快决定移民，那就对了，假如早知道会有今天，我就不移民了。多少人，到这个时候老了，就想一想，还是回去好。那你到这里就白奋斗了，是不是这样？我们想一想，回去，假如再重来，我就不这样了，每个人的答案是不会一样的，你硬是去跟人家讲同样的答案，是没有意义的。因为这是面对你自己。

我们人生这样走过来，一定有很多这种决定，我决定住在这里还是决定住在那里，这样的决定对不对，像这一类的，我相信都很多。包括你找工作做决定，当时假如不决定这个工作，去换一个工作，是不是更好？就是这样子，所以凡是这些来讲，都属于我们人生生活范围内的，不要把佛法看成多了不起，当你这些东西都弄好了，这个就是前行。弄好了，觉得过了，大风大浪也过了，大是大非也过了，现在重新要开始，人生一个有价值的，过一个属于我自己认为最有意义的人生，那我要来修行了，可以。

假如是这样，你这样彻底的反思过以后，那要来修行这所谓无相禅定智慧的法门，就很快。我为什么要跟各位讲说这一段很重要？因为一个人假如对他的自身不能彻底的翻腾一下，检验一下这一生以来的这些是是非非，不是要算账，而是我们必须清理一下。因为我们一生所做的决定，有很多奋斗，这些奋斗没有对不对，跟各位讲，没有对不对。我常讲，老虎吃一餐饭，不能叫杀业，他要吃饱，他一定要把那只羊干掉，不然他怎么吃啊？你不能够说，老虎啊，那是杀业，你最好去啃甘蔗，他不能啃甘蔗，不能啃甘蔗，不然你吃玉米啊，那都不是他的工作，你不能用意识形态。

在我们成长与奋斗的过程当中，我们仔细的去检讨，当初为什么这样做，是有他的不得已，因为你没办法。当时，我们小时候杀鸡跟杀鸭，杀鸡杀鸭可以赚钱，杀了多少只不管，总可以偷几个东西出来。一大堆鸡给你杀，鸡血可以赚来自己吃，因为鸡血不收回去，但是肠子啦，肝啦，那个东西他要收回去啦。但是每一个杀鸡的人，都会把他要一两套来吃，这是不是偷？杀是不得已，为了赚钱，你也偷一点自己吃啊，因为来收回去的，老板根本不算，就一大堆，他提了就回去了，好了，请问你，我们有没有做过这一类的事？你现在还也还不起了，还什么？因此，我们现在有能力的话，就多做一些布施，多做一些供养，把过去，当时为了生存，不得已而造的种种业，一概的偿还，因为你从那边拿来是为了生存，那个老板其实也是睁一只眼闭一只眼，有时候甚至也抓一把给你，你不能使他差太多，关键是在这个地方。

你的人生这样走过来，你总要清一清这些总账，告诉你，会清总账的人，他才叫做人格性成熟，要不然你人格不成熟。因为你还是像个小孩子一样，只会向前走，不会反思，所以这一种反思，反观，对我们的人性来讲，是非常重要，我们在反观这些也会看到，很多人对我们有恩，我们也无法报答，譬如，从小我们就常碰到很多老先生，他都比爸爸年纪大，常常跟你讲：年轻人，好好读书，以后当个有用的人。以后还在以后，要怎么样有用？当时你看，我们年轻正在成长，那一种为了混饭吃的时候，那不是意气风发，那时候也是无所不用其极，在竞争在斗争的过程里，你怎么办？

好了，有人指导你有恩，你在奋斗的过程里，其实对社会是一个很大的伤害，因为是竞争的社会，你过来了，现在呢，应该稳定了，稳定了就把总账清一清，这辈子有善有恶，加加减减，我们也要及格，你总不能三四十分而已，你要七八十分更好，八九十分更好。不管好不好，清理一下，该悔过的多悔过，该行善的多行善，行有余力，就随缘，随喜，随分随力，要照你的能力，你要没能力，你要跟人家什么布施供养？那随喜功德就好，有能力你就带头随喜功德。

像这样子会反思自己，你的人生，你的人品就会趋向于成熟，趋向于成熟他有个好处，你会很灵活，我们年纪到这个时候，都一大把了，应该来讲，我们不是问人家，事情要怎么处理，而是你有办法教人家，人生的路怎么走，这是我们应该都可以做到。

尤其你学佛以后，你既然在反思，你就知道过去的因缘对错如何，现在碰到同修之间，他的对错如何，可能他在情境中不知道，那我们提供一点意见，我自己在情境中不行，那告诉你，就只有拜忏，不用请求人家，也不用问。

你说，师父来正好，算他倒霉，我出两个问题给他？不是。你可以说“师父，很感恩，最近发生什么事，我是这样处理的，有没有更好的处理法？”让师父提供给你，不一定更好，因为你的立场你才知道，但是呢，因为你有处理过，有没有更好的方法，那我来跟你讲才有用，你假如没有处理过，你就把这个东西放着，“啊，没办法了，等师父来我再抽签，师父来我再掷筊”，那我跟你讲也没用，因为你不会处理。

假如这件事情你是处理这样子，我觉得还可以，师父有没有更好的方法？这个问题你已经处理了三十五分，或者五十五分，我再跟你讲一下，你再处理一下，我想要达到七八十分就没有问题，但是，你都没有处理，我跟你讲一百分的答案，到你手上，你可能剩下四五十分，你就会觉得说，这也无效，会变这个样子。这个是促使我们，你不要看这种供养，这种发愿跟这种忏悔，好像很仪式化的东西，一点都不仪式，是我们成长过程，你到了这个时候，应该要有的一种成熟观，成熟了，你的人生观，应该是要这样处理。

假如这个东西过了，现在要来跟各位讲，禅修要怎么进行，那就不难了，因为进到禅观里面你要知道，绝大多数的事，通通是要你来处理的，你不能入定以后又跑出来“师父，现在我怎么办？”我要跑到你的定中去指导你啊，那不可能的。所以你只有这些事情会处理，会灵活运用以后，那我们告诉你的一个基本状况跟要领，你入定以后，你自己就会去处理，你不要出定以后再问我说“师父，那里面我要怎么处理？”那已经来不及了。

因为你再入定，不会是那个定，因为你是一只香，一只香，一直往前进的。所以那一只香的定你不会处理，再下一支香的问题你也不会处理，因为是在同一个水平上，但是，方向角度是不一样。所以，我们禅修是很简单的，那个要领就那么四五个，就是给你入定以后要去处理的，你一定会发生事情，你就等着出来要问师父，那你就完了，当你再进去又发生同样的问题，那他又另一个方向出现，你又出来再问，“师父你讲的那个，我现在又发生什么”，一直在那边跑，捉迷藏的状况。

因为你所会发生的事情，都是定中会出现的。而定中会出现的事情，一定是你生活中出现的，生活中是相，入定禅修是本，本体，因为你的生命因素里有这个东西存在，所以你生活中就会这样显相，这是绝对的，你别担心。

我们对于同修的生活会很注意，原因在这里，你在生活中发生什么事，对不起，禅定你一定出什么事，所以要看你这个人是什么人，我看你禅定中的反应，我就知道你心里有什么问题，你生活中有什么状况，甚至于你的生命的水平到达什么地方，这都很清楚的表达。很多人不敢禅修，为什么？因为他怕秘密被人家看到，而你不知道你是怎么展现的。因为在生活中的相你会隐瞒，但入禅定以后，你无法隐瞒的，他是完全显现的，当你一再出现而没有办法解决的时候，你就卡住了，我们叫工程面不及格。

工程面越高的人，禅定他是超越跟突破越快，所以我们希望你工程面能够尽量的提升，但是你工程面假如无法提升，一直停在小孩子阶段，那你禅修再怎么用功没用，因为他会一再的重复。像各位，你不要以为说生命教育没有用，生命教育是你自己在破我执最重要的地方。生活中所遭遇到的这些事情，你一定要想办法很冷静的去处理。这个不能欺骗，也无法欺骗，因为他是显相跟作用。而本体的部分，一定在禅修里发生的。

禅修会出现的问题，一定是你生活中的问题，所以，我们修行人特别重视的就是自己的反省。反省不是今天发生的事，是我这辈子以来，我想到什么时候，我做了什么事，最主要是那个决定。假如你一辈子都没有决定，不知道为什么都一直走过来，那就没办法了。

有个同修初中毕业，刚好学校把她保送上高中，她就长的很漂亮也很会玩，校花。她高中读毕业，刚好学校成立专科，专科招生没人，她就报名就进去了，所以她也读了专科，专科毕业，因为很漂亮，毕业典礼结束，就把她接去结婚典礼了。先生是台湾很有名的化工厂的老板，一辈子也不知愁滋味，一直到儿子要结婚的时候，他烦恼才来。儿子要结婚的对象他不喜欢，这要怎么办？因为他从来没有处理过问题的。为了这件事情，她先生说，儿子要结婚，不是你要结婚，你烦什么？我带你到工厂去走一走。她还不知道她先生有多大，每天都是人家车子开来把先生接走，那天跟她先生到工厂的时候，四个窗户通通降下来，人家喊敬礼，她吓了一跳，“哦，你这么厉害啊，那个部队的军人都跟你敬礼哦。”她才说，从此以后我要对老公很恭敬，孩子都已经大学毕业要结婚了，她还不懂得什么叫恭敬她老公。

人生这么顺利的人，为了儿子要结婚的事，她搞得焦头烂额。她说我这辈子从来没有遇过这个样子，结果孩子结婚不到半年就离婚了，离婚反而她很高兴，你说人生颠倒不颠倒？她福报这么大，关键就在这里。

我们要懂得反省，这种福报的人是不会反省自己的。她说“为什么要读书读那么辛苦啊？我初中都没读，都读高中了，我高中也没读啊，我就有大学可读，大学毕业就结婚了”她这辈子一毛钱都没赚过。除了花钱以外，什么也没赚。人家有福报啊。你有这种福报吗？但是这种人要修行是不可能的。远种菩提因可以。

她来跟我讲要怎么修啊，我们《普贤十大愿王》第一本就是她整理的。她说“师父，我这辈子还没读那么多书，写那么多作文”，她那个录音带一共听掉五套，那个时候还是录音带，听一听按下来写一写，然后再按停，写一写，然后再按，写掉五套。听一听又听断了，再换，这样子把普贤行愿品那一本给写出来，功德无量。她自己修改了三四次，为什么？她必须有压力。没压力不会成长。有福报可以享用，当她福报用尽了，她的苦难就来。

我们修行不一样，不可能让苦难来的。但是你的业力要怎么消除，你一定要真修行，所以一开始就是把这十大愿王修一遍，从拜忏当中去进行。一天不一定要拜到六次了，因为你现在还没精进到那里，因为精进修行的人，六次不是问题，四个小时拜一遍不是问题。我们在家人没有，但是你早晚各要一次。

在拜的时候，其实是让你在做一种反思的工作，反思啊，我们俗话叫反省，佛法叫内观，只有透过内观，才能够证得内明，这个很重要。如何内观而得内明，那是专业训练，但你至少要能够先反观自己，这一生以来你所经历的事，你假如想一想都你没错，那就完了，你这个修行是不会有成就的。我们一定要在反省的过程当中找到，啊，这个不应该，或者，“幸亏我当时做了这个决定。”我想都会有的，你慢慢去看你当时内心的情况，因为是你自己的事。你当时内心为什么会做这个决定，或者当时我怎么毫不知情，就这样子走过去，这个你一定要留意到，哪些是重要的事。

你决定到美国来，这是重要的事，“我不知道啊，就人家邀我，我就来了”，那有可能，那是因为你没有做决定，你不知道为什么，那么，这个决定到底对或不对，那对你的一生一定有很大的影响，你要思考这个问题。

我记得那一年我刚退伍，有个女孩子跟我们说，我们移民到LA（洛杉矶），我说移民要钱啊，我没钱，不要紧，我给你出钱，我们一起移民，我就很感恩，好在没答应。当时要移民的话，现在不一样了，因为一定被养大，因为英文不会，其实LA跟芝加哥，我是当时分不清楚。我来到这里，遇到我们同修，他说他移民到这里，我才有个印象，你有讲过，原来这里叫芝加哥，我跟LA老搞不清楚。

他当时跟我说要移民到LA。因为这个地方比较特别，什么叫LA我也不知道。你就会感觉说“诶，当时要移民多好”，多少人跟我说，多羡慕啊。我们现在想一想，是没移民对。这里头当然有没有都只是一种臆测，但对我们人生来讲，都是很重要的，当时我为什么决定不要，那个决定是很重要的，而你现在在思考很多事情，当时在做决定的时候，那个决定的背景，是影响你一生的地方，你有没有思考到这些东西？

结婚也是一样，也是大事，你找工作也是一样，你在学校选科系也是一样，这些都是人生的大事，那么在这个过程里，有没有人跟你做指导？这很重要，我们没有那种家庭背景，根本就没有人指导。我把那件事跟我爸讲，“你自己看吧，要去就去了”。我爸竟然这样讲，那我怎么决定去不去，等于没意见。没意见，我当然讲说不去了，因为我的人生有计划，所以我不能接受。

这件事情我当然问过很多人了，同学就说“快去，快去”。我说我拿不准，那里是哪里，去了以后又会发生什么事，你都完全无知。所以呢，我们这一生以来，你实在有很多地方，可以仔细的去思考那内在的问题。你当时的动机，那个你对你自己，就会有进一步的认识，人性的问题，你的人生，你的生命，你都会有进一步的认知，有了这种认知，你下面才好进行，没有这种认知，你禅修很难进行。因为你会变成杂耍一样。什么叫灵修，坐一下回去很高兴，这个叫灵修啊？那跟灵性一点关系都没有。所以这个是我们自我反思的一个认知。好吧，我们休息一下，等一下再讲。

观心2014.1.4

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第62讲

编号：20131125-芝加哥（海云继梦和上）【音频34:15】

这一会，我们要跟各位讲的，主要是讲第二部分。刚才讲的是第一部分。就是要先清理一下，我们有多少的恩恩怨怨是是非非，只有你自己去清理。清理过一遍，不见得我们很干净，但是，你假如用拜忏的方法来进行，他会比较穷尽。比较穷尽，并不表示我们业障全部消除，那是不可能，你必须透过修法来。

这样子比较穷尽的意思是说，我透过自己反思，他比较有限，你想到几个算几个，有些你根本就想不到，但是，拜忏是一种缘想，缘想，他会把你的背景慢慢浮出来，大概我们所能浮现的，你按照不同的忏本来进行，他浮现的那种种类会不一样，换句话说，我们只是个架构浮现而已，但是你要真修行的话，他会一再的过滤。譬如三个月一期，三个月一期，或者两个月一期，看你结界的功夫了。他会过滤一层，过滤一层，这样过滤。

大概你原来在缘想的部分是单点的，那么，经过这样的拜忏的情况，他会成网状。所以我们通常，修行者会经常拜忏，原因在这个地方。

你假如过不同的忏本，过滤的种类就会更明显，因为不同忏本的行法不同，我们在进行的，为什么要一天六次啊？他就很密集的去挖掘，你自己假如心不在，只有仪式的话那效率很差。因为透过拜忏，是你用心去反思我们这辈子的状况，很多人常常都有照仪式走一遍的那种情况，那就表示我们的心智年龄还不够成熟。

一个人假如一天两次，你心智很成熟的话，你拜一遍的时间，应该会比其他人拜一遍的时间长两倍。譬如这部忏本，别人来拜一个钟头，你大概要三个钟头。因为你在反思。反思的时候，你的动作绝对不会快，因为很多地方你会停住，这是很正常的。我们比较主张说，拜忏是个人的事，道场的拜忏，是总礼，那是一起来，那个速度一直在进行，你反思非常有限，你的结构很难架构，你去参加，沾染一下法喜，回来自己拜忏，这个比较重要。

譬如说拜梁皇，他一次七天，你参加过一遍以后，回来，自己再拜就不止七天了。他时间会很长，因为你对他的文字，你会自己反思进去，去捞出来，甚至于有很多很深沉的东西，你自己都会发现，我前辈子犯的，你都会知道。因为那种东西我这辈子不可能犯，但是前辈子我有可能犯，你自己会有那种相应，那你骨子里头，什么东西都把你捞出来了。这个是很重要的，我们叫一个行法，世间话叫作法。自己要彻底清理我们的这些恩恩怨怨，你就要这样做，这是非常重要的。

第二部分是禅观的部分。禅观的这个部分，他是用心的核心。就你刚才讲的那种忏悔或者种种的修法，他是一个用跟一个相，要拜忏就是一个相，你照仪轨走一遍就是一个相。你在用心思考，那是用。但是，禅观本身是本体，核心的部分。所以刚才讲说，你在生活中产生什么相，你这个核心一定有，所以为什么修行会用禅观来讲？因为他是从本体上去帮你清净的，从本体上去帮你端正的，这是很重要的一个原因。

这里更正好以后，你身体上的业障，其实他是会自己消除的。因为本体已经矫正了。你外相上的东西，你会说，我禅观跟我生活有什么关系？你不相信，你大脑一定要连一条线，但是这一条线，大脑会连不到，因为这是你生命的东西。

我们跟各位讲，禅观他很重要的一个状况就是，让你感受到生命的存在跟身体是不同的，生命跟身体是完全分开的，这你不懂啊，但是你会说，我们这一生是假的，是虚幻的，到底什么假的，什么虚幻的，你知道吗？你也讲不清楚，这个关键就在于，你用了大脑以后，让你把生命跟身体搞不清楚。你在说假的，虚幻的，这世界都是假的，你到底在讲什么你知道吗？你说佛说，佛经说，师父说，我跟你讲，你都没搞清楚。他是指这个身体是假的，所以身体会死掉，生命不会死掉，生命是永恒的。所以当这个身体死了以后，身体会去找其他的因缘。所以当你因缘不好的时候，那就叫三恶道，因缘好的叫三善道，我的生命不再跟你因果轮回了，就出三界。

佛陀讲得很清楚，是指生命出三界，不是身体出三界。这就是关键了。禅观就首先让你真正的认识到，身体跟生命是分开的，我要修行修什么？是修生命还是修身体啊？关键在这里，你要修的是生命，不是修身体。修身体你找练功的就可以了，医生就可以了，修理你的身体，身体跟机器一样，坏了修理就好，换零件嘛，但生命不是。生命才是修行的东西，这个你要弄清楚。

佛法在讲的，我要跟你讲，我在讲华严，跟你讲佛法最大的殊胜就是这一点，而我敢跟你肯定，这一点绝对没有人会讲清楚的，讲不清楚。这个东西我早就发现，但是我自己要讲都讲不清楚。我可以跟你讲，今天我跟你讲得最清楚了。

我们之所以会把身体跟生命弄不清楚，是因为大脑的作用，把我们的生命跟身体混在一起，所以你会说，生命存在在哪里？你想想看，生命存在在哪里？一定在身体。生命怎么会存在在身体？其实，身体是生命存在的一个载体，假如没有这个身体，你看不到生命。生命是透过身体来显现的，所以今天你的生命活得快乐不快乐，其实是你生命过去生所带来的业跟福报所展现。

展现在哪里？展现在你的身体上面。因为你的身体是受苦受难的一个载体，你的生命要很清净，身体就没事，你是生命有东西，一定在身体上反应。所以，当你的身体怎么样的时候，你的生命一定是怎么样，你的生命很干净的时候，身体绝对很干净。这个你要弄清楚。我讲清楚，你也差不多清楚了，但是知道没用，因为一转身你又糊了。你要能够做到。佛法，修行就是要叫你做到这一点。让你去感受到，生命是独立存在的，所以当你感受到生命是独立存在的时候，他有一个特色，就是不用大脑。因为大脑才使我们把身体跟生命混成一团，我们禅修第一个动作就是，让你感受到生命的存在跟身体的存在是分开的，所以，第一个就训练你不用大脑。

这个我告诉你，全世界没有人能讲清楚，虽然我二十几年前就知道这件事情，我也知道这样做，但是我要把他很具体的表达出来都不容易，我为了表达这个东西，你们听经的人都发现到，我讲得很好，其实是擦边球，现在我是很清楚地把他表达出来了，你会觉得“真的吗？”当我在用尽千方百计在诠释这个问题的时候，你会觉得很好，当我单刀直入，把他一刀剖开两半的时候，台湾话讲的“你还嫌它腥味很重”,你会嫌他腥味很重。关键在这里。

大脑为什么让我们乱成一团？这是所有有大脑的人，他都不服的地方。我才没让我的生命混成一团，我可很清楚。我活得这么好，哪有混成一团？跟你讲，就是大脑。大脑怎么运作的这个东西，大概大家都弄不清楚了。最近，应该去年，奥巴马宣布要花十亿美金研究大脑地图，大脑的分布状况，作用怎么样，你会知道很好笑的事，他研究这些要干嘛？你十亿给我一亿就可以了，我可以讲清楚，比你去研究十年更清楚。

他为什么要研究啊？我跟你讲，这就是可怕的地方。因为大脑工程有商机，估计是八千亿美金，所以他要先投资，研究大脑工程，就这么简单，他就是为了商机来的。我跟各位讲，这个商机我们也有绝对的knowhow（产权），他的knowhow（产权）拿不到，他会有很多的专利，但是绝对没knowhow。

我已经讲在前面了，而这个东西其实不是我的专利，佛陀早就讲过了，印度古代的人，早就讲过了。美国人他不研究这个东西，他一定要用科学仪器在那边弄。因为我们的这个东西很简单，现在我们禅堂里头训练的是这个东西。马上就可以做到，停止你大脑的运作，这个问题就来了。

第一个，为什么要停止大脑运作？这牵涉到本体论。第二个，要如何让大脑停止运作，这就是修行的功夫。自己会修，估计历史上，这些人都会修，但是要会教啊，没那么容易。因为要把这个东西讲出来，这个会做的人，大部分都在禅堂里头，禅堂是不讲的，禅堂只叫你去做。所以，这些禅师通常都是唯知语塞，他讲不出来。所以历史上说“如丧考妣”。人家问说，师父，你还没有开悟之前，心境怎么样？他说“如丧考妣”，像死了父母一样。那你悟了以后呢？“如丧考妣”，又跟死了父母一样。为什么呢？他讲不出来啊。这就是问题所在。

今天不是我会讲，我跟你讲，我会讲没错，但不是我会讲，实在是投错胎，照说我是应该在禅堂里，这二十几年，我最大的福报就是没有禅堂，因为没有禅堂，我只有把这个感受的东西在法堂里面讲，这个就很麻烦的事。

禅堂的行为模式，我要在法堂里用语言模式把他表达出来，这里头就发生这样的状况。我要一面讲一面修正我的讲法，因为我要把我所走过，我会做的事情，一再的去用语言表达，这个一再的表达，让我对我走过的路越来越清楚。这就好像我们玩一个游戏，一个板子一张纸贴上去，然后铅笔上面画，涂一涂，涂案一直出来。你画一笔的时候有图案，不知道什么图案，你就一直涂，这个角落画一画，那个角落画一画，然后整个图面都画清楚，你看，哦，这是一幅画，好像炭笔画去磨了。整个大脑工程就跟这个一样。走过我是走过，但是，我在表达的时候是这样，我常常讲说，佛境界是一幅画，这幅画当我讲这边的时候，就这一块，我讲这边只有这一块，要讲这么一大块，这怎么讲啊？一下子没有办法这样一直讲，所以他有七处九会。

现在是，我七处九会都讲过以后，我就清楚了。现在我直接告诉你重点在哪里，要领在哪里，这很简单啊。好了，我现在会讲了，糟糕了，这么简单的东西，对你来讲，这就要命了。

你没有办法照我讲的这样做，你一定要从头一步一步走过来，要不然你就发生我们刚才讲的，你跟谁学，只学一段，那一段你不会连接到这一段，那一段不是完全没用，但是你现在走不到那一段，你一定要现在开始，从家门口出发的这一段，然后一直走上交流道才叫入口处，交流道你有地图，你就知道我向南向北，我按照GPS就可以跑了，要走到那个时候，交流道才叫入口处，到了你的终点，你可能会经过波士顿，经过纽约没问题，等你到那边，你再下交流道你就出口了。

可是你现在不能光讲那一段啊，现在问题在这里。所以我们在跟你讲说，为什么不用大脑，要如何不用大脑，这里头牵涉到本体论跟实践学的问题。本体论要谈这个部分要如何谈？实践学谈这个部分要如何谈？这就是整个的关键。有些东西是一再的重复，一再的重复以后才会发现到的，不是你会讲不会讲的问题。因为你没有走过那一段路，没有这个底盘在那里，那只炭铅笔再怎么画也没有东西的。

但是，你虽然有那个底盘，你现在要怎么画？你必须要有因缘让你一直在那边画才有可能产生的。今天我有这种结论，其实是前面二十年来一再的讲，讲出来的。现在讲出来了，我们禅堂就要完成了。

我跟各位讲，一个道场里，禅堂不是只有两个，我跟各位讲，你大概不知道，大概所有的道场，都是两个禅堂，但是我们现在要四个禅堂。不是一个禅堂。只有一个禅堂的禅堂，那个禅法已经失传了，真正的禅堂是两个，一个禅堂一个选佛场，古代可以这样，但是现在不能。现在要有一个启蒙的禅堂，还有一个考验的禅堂，有一个正行的禅堂，最后的选佛场。这整个，四个阶段都走过，你才算及格，真正的拼命才开始，那就高级禅观的部分。

我们不具备这些东西的时候，都不算。人家说，你道场要怎么盖，我说我道场要怎么盖，我知道。人家说，你为什么要那么大，我说当然要那么大。你要知道，一个禅堂不多，我不会跟人家争大，人家什么世界最大的禅堂，可以一坐几千人。我说，都没有用，要世界最大的禅堂，是指有世界最大的成就者的，那才叫最大的禅堂。我们到宜兰南方澳去，小时候跟老师吵架，南方澳船有几千艘诶，他说那个不是，那叫渔港。因为大的港湾，不是船多，而是船大。阿姆斯特丹那个船才大，几十吨的船都能够停进去，你南方澳什么船啊？只能渔船停。所以几千艘没有用，世界上没名的。你那个港湾能够几十吨的大船，几千吨，几万吨的大船，那个才算。航空母舰，五六万吨，那个才可以停。那个才叫大港，航空母舰就不能开到南方澳去。

一个禅堂的殊胜是在于他对行者的成就而已，而要对一个行者的成就，我们有一套的办法。你要透过这个办法来完成这个工程。这个是我们在跟各位谈说，我们为什么要经过这个阶段？因为经过这个阶段，下个阶段的禅观，你才有可能进入，要不然你要修禅，有啊，很多人爱修啊，禅能明心见性啊，禅能开悟啊，你去为什么不能明心见性？为何不能开悟？是因为你前面这些都没进行。你的根器如何你不知道，业障有多重你不知道，这就没有办法进行。

你不要看前面的这个部分，好像很生活化的东西，对你的修行是绝对有帮助的，你必须要这样过滤，一再过滤，我们人生才不会白费，到现在了，必须要一再的这样反思，对与不对不管，那都已经过去了，才造成你现在的状况，但是你的人生要是重来的话，你肯定不会再这样做，那就对了。

你对于过去这辈子这样奋斗下来还是迷迷茫茫，你一定会后悔的。当你检讨过，显示过以后，我从现在开始，走一个正确的方向，一个正确的道路，那你这辈子不会白来，假如要从这个时候开始修行，我们一定可以有很大的突破。

所以第二个阶段是讲禅修。禅修以后，他有一个工作要做，反正我们不是禅修以后就要死了，很多人都会问“往后我要怎么做”，往后要做，其实就是本尊法，因为你经过前面的整理，再经过禅修的过程，大概你用三个月的时间整理一下，你就会知道，我要修哪个法门。假如你没有办法选定你的本尊，那就证明你禅观还没通过，这很简单，禅观通过的话，选那个本尊，你自己知道，终生不会再改变，那就正确。

假如选了以后，老是在那边想“那天不小心选到的这个算吗？”那你禅观没通过。你要是“无所谓，哪一尊都一样”，你那么轻易的定，那也表示你很有善根，此后你就不要再犹豫，等一下哪个法王，哪个活佛跟你讲修什么，你又跑去修什么，那你第二阶段就没毕业。第二个阶段毕业了以后，本尊法你拿起来修，一定很相应。不会说哪一尊灵，哪一尊不灵，是你自己不用心修，修法没有不灵的，没有不相应的，你哪个本尊都可以，照着法本修，跟前面你整理自己的是是非非，恩恩怨怨那边一样，那样的用心去修这个法，他也是一套工程。

你马上可以在生命中，起无量无边的妙用，我们在讲叫无方大用，哪个方向都可以起用的。这一个在进行的时候，要使自己的程度提升，要进行第四个部分。也就是，我们话是这样讲，每天一卷华严经，不是诵的，用看的，用读的。读一卷华严经大概要一个钟头，你大概要用两个钟头到三个钟头的时间，查这里面的名相，去查一查。你不能够每天一卷啊，一个礼拜最少要三卷经文。这些名相要常查。这样的话，以每天一卷来讲，一年最少四部。四八三十二，给你减一半也有两部，十年以后，你华严经不读四十遍，也读二十遍，二十遍的资料都这样查，你人生应该没有障碍，没有烦恼，再加上前面的修法。那你到极乐世界，绝对是VIProom,不止商务舱，我看都是头等舱去的。关键就在这里，你这个生命质感一定非常的优秀。

你假如在这个修法中，禅观能够继续前进，你马上就入法界。我们修行里头，一共有三个成就，第一个阶段是我们凡夫阶段，转过来灵性生命，那个灵性世界就是我们讲的净土，你一定得净土。这是第一个成就。

从净土，闻思修入三摩地，是第二个成就，也是生命中的第三个阶段，这是非人格法身的阶段。在华严经里叫做十信位的阶段。

十信位以后，你进入三贤位以后，那就是究竟成就的阶段，那叫入法界，得法身的时候。当然，法身有四十一个位次，我们就不谈了，到那个时候再讲。但是你前面这三个生命象限的转移，转过来净土，灵性生命，灵性世界，这是第一个部分，你就出三界了，不再轮回了。

从灵性世界再进入到阿罗汉的十信位，就是我们讲的真正的一个修行。真正修行完成以后，你要把他扩大，入法界，我们的教导里，就让你直接入法界。从这辈子来讲，要入法界，一定可以做到。但是，要真正达到登地以后的境界，我不能跟你保证，但是要你入法界，绝对没问题。要得生净土，我们也绝对是上品上生，关键就在这个地方。因为他有这个次第进行。

第一阶段的部分，就是我们跟各位讲的，纯粹是资粮道，前行中的一个准备，就是你报名以后，有没有具备这些条件的那些梳理的工作。就是上卷经文的部分。第二卷经文的部分是正行的一个蓝图。我们有几个阶段。

第一阶段通过以后，你第三部分的本尊法就可以修了，只要第一个阶段通过。第四，华严经是长久的工作，你这辈子把这些基础打好，生生世世都会再遇到华严经，虽然华严经的经名不一定叫大方广佛华严经，但你一定可以遇到。

我跟你讲这个，你会觉得说，真的那么简单吗？跟你讲，不是简单，本来如此。所以他这个修行是这样，他这一部经，他的全名是叫做《占察善恶业报经》，这是隋朝菩提登所取的名字，他真正的名字，他还有另外一个名字，《佛为志求大乘者开示菩提道进趣方便速证坚信决定法门经》佛陀为志求大乘者，开示菩提道进趣方便，就菩提道的修行次第，进趣方便就是修行次第。速证坚信决定法门经，他是大乘行者要给自己建立信心的一个根本法宝。所以我才把它分成四个部分，这样来做。

你有了信心，你可以决定你的法门，但是，禅修是基础，因为你禅修一直在做，你的本尊法一修，马上有无量无边的妙用可以用，关键是在这里。你要程度怎么提升，后座力够大不够大，我们讲续航力够长不够长，那就华严经你读多少的问题了。这是整个修行的一个蓝图跟大概。

很多人在追求修行法门，这样的修法，你不会退心的，不会修到最后，食之无味弃之可惜，修到最后，干脆换个道场，师父丢掉算了，什么法门，换一个就好了，反正八万四千法门，每天换一个，都换不完。不是。你必须穿透他而成就他，这是最重要的地方。而我们在这个地方，我们道场里，我们叫本宗道场，这个部分我们有绝对的制度跟期许。也希望各位能够在这个地方，很快的圆满这个部分。

我想，明天，再把禅修的部分来跟各位讲，今天我们因为时间耽误了一点，我想我们把这一会的功德来回向给……，我们希望亡者能够早生净土，病者能够早日康复。我们一起回向。

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹

南无普贤王菩萨摩诃萨 南无普贤王菩萨摩诃萨 南无普贤王菩萨摩诃萨

观心录入整理2014.1.2

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第63讲

编号：20131126-芝加哥（海云继梦和上）

昨天我们跟各位谈到修行之前，对自己一个简单的料理一下，因为我们对自己都不认识，尤其是老佛教徒。老佛教徒有一个很麻烦的业力就是慢心，所以我们在家老菩萨常讲“我学几年了”这叫倚老卖老。已出家的常常会轻视刚出家的，这个叫轻新学，这个在佛陀的教导里，是很大的忌讳。

因为在印度的文明里，佛陀教导没有这个例子，在印度的文明里，他们有这样的一个讲法，婆罗门的儿子不是婆罗门，你要记得，他的种性制度里头是世袭的，婆罗门的儿子是婆罗门没有错，名份上的婆罗门，他的Brahma（大写）的儿子不是Brahma，是brahma，小写的Brahma，你的种性是Brahma，但你不见得有婆罗门的本质，你要留意到这一点。

你是老佛教徒，你有没有佛教徒的本质，今天你想要修行的时候，我们首先就是要经过这个过滤，你是佛教徒吗？这个很重要。你假如是个行者，我们还有行者的要求，佛教徒，我们俗话讲，叫做拿香跟着拜，拿着香跟着拜，跟着跑龙套的，跟着跑的那一群人，那个叫教徒了，任何宗教都一样，所有的教徒都是牧师讲，神父说，师父说，这个叫教徒。

一个行者不是，行者他自己说。那么他要自己怎么说？他的要领就是置心一处。他能够掌握到置心一处，才有可能。因为懂得置心一处的人，他有一个特色，就是不漏，他的元气不外漏，我不能跟你讲我的元气不外漏，因为我跟你讲，我就在吹牛了，你自己看看，你能不能够永生不老，你能不能一直维持很高的斗志，讲斗志不是很正确，但是有旺盛的生命力，一直工作不会疲倦，尤其是跟众生在那边厮磨的时候。

你要知道，什么东西最耗精神呢？最耗你的元气？跟众生谈事情的时候，你就不知道众生像个大蟒蛇一样，他有问题跟你讲“师父啊，我要怎么办？”我说什么事啊？他说“我那个儿子啊…”。我说那你就怎么处理，他说“我跟你讲，不能这样”我说那怎么样子？他说又怎么样怎么样，你跟他出一百个理由，他有一百零一个理由反驳你，你怎么帮他处理啊？搞到最后，你差不多疲惫不堪了，他还精神旺盛，“我还有一个问题，我儿子的事情暂时不要管，我女儿的问题……”你会受不了，他儿子的事情还没摆平，他女儿的事情又来了。他女儿的事情还没摆平，他老公的事又来了，你看怎么办？

而且每一种状况，在我们来讲，一个正常的人生里头，这些状况都很好处理的，甚至于是不可能的事，但是在他身上通通发生，你要是没有足够旺盛的精力的话，你怎么去处理这些东西？所以我们才看到很多师父，当然我们觉得很不当，但是呢，那也实在不得已，他必须赶人，不赶人不行，因为你赖在那里不走，师父要怎么办？跑得了和尚跑不了庙，居士有问题要找你，你要怎么办？你能够怎么办？

所以师父也要分三班制，要不然受不了这种情况。我曾经跟各位讲过，他说“师父，你空了没”，我说“还好”，他说“啊，我刚洗完澡，睡了一觉，现在可以跟你讲，我不宜有诈。”我说“好啊。”晚上九点半他洗完澡，睡了一觉，讲到早上四点半，我故意打哈欠给他听，他说“你很累哦”。我说我上个厕所，“好吧，我等你”。你怎么处理下去啊？

你要是没有那个本事维持很高的斗志，你没有办法。而这一斗志从哪里来？就是你必须掏空你自己，你要是一直在那边烦，到底讲完了没有？你才内心里头才纳闷，你到底是讲完没？他马上就跟你讲“师父，不要烦啊”，你要怎么办？你不能得罪他，因为你得罪他，是非满天，在佛教界马上就传出去了，这个师父不慈悲啦，不仁慈啦，怎么样都来了。你要留意到。

我们在这里要告诉各位的是，你自己能不能先过滤一下自己，这个很重要，能够过滤以后，你才能够修行，我们对修行的一个要求，就是行者一定要到置心一处，这个先做这个训练，这一关不通过，不能叫行者。你能不能有资格审核及格，准你进入禅堂，那是另外一回事，我们假设你通过了，不过我们一般对学员来讲，信徒来讲，都准许他进入的，可是你进入以后，你就知道，你们进来是很好玩啦，反正各种东西你都可以问了，对我们的助教来讲，那是人间炼狱，真正的地狱。

因为你会出现种种状况，第一个，不听话。他在家里会发生什么事，你从他进禅堂来看最清楚，因为他就是不听话，你想想看，他家人会听话吗？因为我们的规矩很简单的几条在那里而已，你就守不住，我们自己都守不住，你想你的家规守得住吗？家里的人守得住吗？绝对守不住。

我们在跟各位做教徒的基本教养训练的时候，就是，你一定要有家规，家训，家风，家道，一定要有，而那个就是你自己要去遵守的，带家人一起来遵守，假如我们自己人生都没有这些应有的轨范，你五戒会怎么守？一定是意识形态，意识形态是，走你认为的戒律，不是真正的戒律。戒律是跟人家相处要圆融的，然后我来约束自己，是这样子，不是拿戒律去约束别人，你假如说定家规是在约束家里的人，你就弄错了。

这个家规就是,我照这样走，我来约束自己，我也来要求大家，我们一起朝着目标，他的内容呢，是我们共同把他加上去的，这个才叫家规，戒律也是一样。所以戒律的行持是我们道场里头的一个共识，所以道场里为什么不用电，为什么不用电话，为什么不看电视，这是一个共识，你少烦恼，关键在这里。因为我们本来就要除烦恼，你怎么又有烦恼？所以道场能够共住，和合，就是人间净土。这个净土，在每个人来讲，直接可以转入所谓极乐世界。因为极乐世界是人间净土对接的第一个净土，因为在后面还有很多净土，你要再去超越。

在这个地方我们知道说，你在要接受修行训练之前，有一些基本的，我们道场的道风，你要能够遵守，要有这个共识，我们在行法上你才能参与，不是不给你参与，你进去以后，你根本就没办法。叫你禁语，你说“师父。。”就又来了，叫你禁语了，你说“不是，我有个问题先问一下，问完我再禁语”，禁语以后，瞎子跑出来了，禁语，不可能啦。因为当你的心性是这样的时候，那种东西就是这个样子。我们在禅堂里叫你闭眼睛，你就会偷偷的偷看一下，不得了，眼睛一睁开就被助教逮住了，你要知道，我们是一个学员一个助教，他没注意你哪里，就专门盯着你眼睛，你只要眼睛张开，他就盯着你，你不知道的。

这个是一个，我们跟各位讲的，你要修行之前的人格性问题。就是你的人性要成熟，第二个是，你对我们灵性的传承，要有正确的认知，这是我们的一个要求。你没有认知，你是进不去的，我们不会限制你，因为这是佛陀的法，你要来我们都欢迎，可是你出去会造业，因为你不懂，然后你都是自己认为的，那这个时候，这个行法，你会造业。这是一个最明显的。

今天要跟各位谈的是，你要接受这个行法，因为占察善恶业报经的第二卷，就谈这个行法的问题。第一卷是跟我们讲这个过程，我们自己为自己摸底，了解到我是谁，我人生要做什么，这个状况我们大概弄清楚了，我们要进行下一步的，就是实践修行的部分。实践修行的这个部分我们在进行的时候，我们会发生一些状况，所以我们就开始做训练。

前面我们会有几个很重要前行训练，一方面跟你架构禅观这一套理论的这个背景，一方面教你基本的技术面问题，让你对修行有一个直接又明确的认识。你假如是带有慢心的教徒，这个是很麻烦的，尤其跑过各大名山，见过各位高僧大德的人，大概都会很困难，尤其读过很多大经大论的这些人，那就更麻烦，因为你的所知障会起作用。所以我们告诉你说，这些暂时通通放下，他不是不对，是因为你现在还不会用，等这个训练过后，你就会知道怎么用，不是经典不对，是你的所知障，会让你产生偏差，这是最重要的关键。我们是期望你能够冷静，认知，你才能运用。

进来以后，各种训练都有很大的弹性，有一个地方是没有弹性的，就是置心一处，不给弹性，他就好像我们这个房子的中轴线，那跟中流砥柱，顶天立地的那个柱子一样，他定了他就不动了，其他的四周你要怎么发展都无所谓。只要符合力学不会弄倒就好了，在我们世间法中，你向政府申请执照通过就可以盖，要怎么变化都可以，可以按照你的需要来。但是，有一个不变的就是“这个范围”，基本法令规定的。譬如建蔽率，容积率这种关系，就定在那里。这块土地多大，你只能盖多少，就是基本的不变，你要怎么盖都可以。这个就是个人可以发展的。

这一个不变的置心一处，是一个你真正要下功夫的地方。置心一处是我讲的禅法的一个术语，我们这里，他首先教各位的，他有本体论，第一卷讲的是红尘世间，众生生命的本体论，因为你没有信心，所以漂浮不定，因此，没有信心。这是红尘众生的本体状态，所以他教我们要先坚定信心。

要怎么坚定信心？你在摸索的时候，地藏菩萨会给你示现，我跟你讲这是真的，因为从工程面来讲，假如没有这个菩萨来示现，你对菩萨的认知，只是像孩子一样，没有具体概念的认知，妈妈说有菩萨就有菩萨，当然有菩萨。妈妈说有上帝，就有上帝，当然有上帝，没有为什么，因为妈妈说，所以你就会留着。所以中国的孩子做梦，大概都是梦到观世音菩萨，或者是妈祖，不会梦到玛利亚，因为你听都没听过，怎么会梦到玛利亚呢？但是欧洲的孩子会梦到玛利亚，不会梦到妈祖，也不会梦到观世音，因为他根本没有那种背景。

像这种，按照社会环境背景而来的人，基本上，他不是真的教徒，他只是跑龙套的，跟随的，这种状况。你今天要想了解自己，那就要从另外一面来讲，不是从众生的本质上讲，众生本质是这个样子，所以，地藏菩萨开这个方便门，让你去跟菩萨相应，因为有了相应以后，你才会真正了解到什么叫做佛法，这是一个非常重要的。

大概我跟你讲，所有佛教徒不讲这些，讲不到这里，一讲到这里，就讲到感应，鬼神，外道，我跟你讲，这绝对不是。是你这个法门进行以后，他一定会跟你相应的，要不然我们讲十方诸佛菩萨是虚伪的，是妄语，根本没有十方诸佛菩萨。既然有十方诸佛菩萨，他一定会有一个跟你相应的，而我们跟各位讲，地藏菩萨跟观音菩萨，是我们生命里头，两个最重要的生命因素，尤其是地藏菩萨，是你的生命在成长过程中，他最主要的生命因素。

在成长的过程里，你会受伤，这个疗伤，是一个免疫力的培养， 那个就叫做观世音菩萨。所以，观世音菩萨叫做大慈大悲，你只要有伤，你有求必应，你只要想要突破想要成长，你对地藏菩萨，绝对有求必应。现在关键就在这里，你不认识地藏菩萨，所以，你不求，也不知道要求。你不知道观世音菩萨，所以，你也不会求观世音菩萨。

小孩子有困难有挫折，一定跑回家，会找爸爸找妈妈。我们有困难有挫折，也一样，要跑回家，找爸爸，找妈妈。这个时候的爸爸就是地藏菩萨，这个时候的妈妈就是观世音菩萨。所以我们台湾人的信仰你看看，观音妈，绝对不会叫地藏妈了。为什么？这两个菩萨的性德完全不一样。

今天我们讲到，你想要追求灵性生命，地藏菩萨是第一要务，这个生命要素激活，把他激活起来是很重要的，你要是如法这样做，他一定跟你相应。有了这个信心以后，你要来说我们来修行怎么样，那就没有问题了。尤其你在短时间之内，我跟你讲，五年间之内，你一定会感受到地藏菩萨跟你常在一起相应的状况。

假如你在这五年之内，又好好的把学佛的要素充实进去的话，他会融入，变成你这辈子的生命的因素显露出来，这是非常重要的一个状况。你只要这个相应，你把他荒废掉，或者作践他，去搞世间的，或者作恶，那就没办法了。地藏菩萨不会处罚你，但是这些护法会修理你，我们看到很多人很优秀，在成功之前是多么的辛苦，一但成功以后，忘了我是谁，胡作非为，那都不得好死，关键就在这里，我们不谈这些了。

我现在要跟各位讲说，你一定第一个，要训练自己能够跟菩萨相应，这个相应有多方面，经典里头都讲了。第二个要跟各位谈的是，你相应以后，开始摸索修行的时候，按照《占察善恶业报经》上面来讲的部分，他是这样讲的。第一个，他把宇宙真理的本体论告诉我们，你必须要了解这个本体论，我要告诉各位，当你能够相应以后，不管你是不是读书人，这个本体论你会看懂，不会看不懂。因为这部经在讲这个部分，他是很简要，非常简要，《华严经》在讲这个部分，是太文学化。《占察善恶业报经》第二卷前面，大概五页的地方，他在谈这个部分，非常的简要，他的逻辑程序非常清楚，你可以看得懂，不会看不懂，你只要仔细看，自己去分段就好。

介绍本体论，他讲到真理的本质，生命的本质，叫做一实境界，这个一实境界就是华严经讲的一真法界，他里面也提到一真了，其实他下面没再讲下去。我们叫一真法界，他叫一实境界，意思是一样的。那么这个同样的东西，不同的名词，在佛经里普遍存在，为什么普遍存在你知道吗？因为翻译的人不同，所以中文用词不一样。同样的，你现在把佛经的东西翻译成英文，英文的用词也不会一样。不同的人翻译，尤其在不同的时代翻译。

这个一实境界是在隋朝的时候翻译的。一真法界讲的时候，是唐朝的时候，已经相距隋朝翻译的时间的一百五十年以后了，学术上的专用名词已经有所变化，在隋朝的时候，中国佛教思想还没有形成系统，经过一百五十年以后，中国佛教思想的系统已经架构完成了，所以，清凉国师就用一真法界，贤首国师的时候，还用一心法界，但是，菩提登翻译的时候，叫做一实境界，你看这个时间是有差别的。

从菩提登的时代到贤首国师的时代，将近一百年，贤首国师到清凉国师也将近一百年，大概都七八十年的时间，所以，思想是在推进的，用词也不一样，但是那个标的是同一个。他把这个部分跟我们介绍完，从一实境界，一直到我们无明产生的状况，他通通讲了。我们众生是在无明的范围里，现在要教我们返回一实境界里面，要怎么返回？地藏菩萨在这里给我们开示两个法门。

一个叫做唯心识观，一个叫做真如实观，这个在实际的教学跟实践的过程里，通通都在禅堂里面。在外面来讲，你很难弄清楚，你与其逻辑上把他弄清楚，你进禅堂去搞比较快，因为你逻辑弄清楚你还是不懂，因为你做不到。但你进禅堂里，你直接就做到。你在逻辑上要把他架构起来，以一般人来讲，要搞清楚，大概要五年到六年的时间，但是你来实修，我估计三年就可以完成了。你不要搞理论，用实践的方法。

可是，这里头就涉及到你前面的基础没有，这里永远搞不清楚，因为你进不了那个领域，要留意到这一点，现在我先跟各位讲，唯心识观要怎么修，这个是我们在禅堂讲这个问题，我们一般人在讲的唯心识观，他是一大套逻辑，讲唯识的人喜欢讲，唯心识观就是唯识，那个心是无常心，他不会是真心的，真心不会叫唯心识观，真心要讲就讲真如实观，他不会讲唯心识观。

所以，唯心识观在修学的过程里，他有一个要点。他逻辑会告诉你为什么为什么会这样，你就照着这样去思考，你大概今天晚上就会失眠，而且不止今晚，大概六年都要失眠，因为那逻辑就是那么严谨，而且你在推理的过程当中，你推顺了是讲得通，推不顺的话，你很快就马上打结了，而且这个东西是，越钻思想越庞大，这是唯识的一个特色。

但是，我要告诉你，从禅堂的立场来讲，就是你要记得，这个境界他很简单就是这么讲，这是花，一盆花在这里，有红花有白花，有不红不白的花，有亦红亦白的花，我跟你讲，这就是用大脑。你说不用大脑可不可以？我说可以啊，第一个你要搞清楚，花的本身只是存在而已，他不会跟你讲“我是红花，我是白花”。你为什么告诉他说是红花，是白花？这就是关键。

花自己不会说“我是红花，我是白花”。花怎么会告诉你？花只是站在那里而已，红花白花是我的心跟他讲的，境不来至此，不会来我这里。只有我的心跑到那边去。我的心会被外面的尘境，花就是色尘，你说他是花，花在花瓶上面，有花有花瓶，昨天这么漂亮，今天还这么漂亮，花瓶没破，里面有水。这个是你的大脑分别出来的。大脑分别是第六意识，第六意识的分别，是因为我们五官接触五尘，这是眼根对色尘。

他的这一种根尘相接处的时候产生五识，眼根对色尘产生眼识，眼识的时候，第六意识就去分别了，这是花，这是花瓶，花会这样就是因为花瓶里头有水，所以花才会那么漂亮，这是玫瑰花，这是红的，这是什么什么一大堆，是你的分别把他弄完成了。分别一完成的时候，就是五官五尘产生五识，第六意识加以综合作用来的，这个就叫做用大脑。

现在你要不用大脑，你就要记得，他是花，他怎么会是花？是我的心跑到那边去了，跑到尘境去了，才会叫做花。所以你要修行唯心识观的人，就随时，时时刻刻，沉沉念念，要守住内心，心不要跑出去。他就只是存在。我看到东西了，这样就好了。不是我看到一盆花，即使我看到东西，都是大脑也起作用了，但是这个作用叫做单一尘境，你能不能够把看到的东西尽量简化到最原始的地方？现在问题在这里。

我们前面跟各位讲叫生住异灭，生是本体念，住是生灭念，异是善恶念，灭是变异念，我们是存在变异念上面，变异念是一种意识形态，所以你看到的第一念，其实是第一个意识形态，每一个生灭念有无量多的本体念在起作用，所以这个地方我们叫识，生灭念叫识，无量多的识构成一个概念，这个就是善恶念，无量多的概念构成一个意识形态。

所以，当你产生第一个意识形态的时候，综合法尘已经很复杂了，你在根尘，即五官对五尘的时候，那种很复杂的意识形态尽量把他抛弃，那很简单，这盆花是供佛的花，所以我摆在这里。供佛的花是一个意识形态，把他变成一个花，那就是概念了，这个概念又把他简化，他只是一个东西在那里，那是不是简单化？更简单了。你这个供佛的花又有供养具，已经变成一个很复杂的概念了。现在他只是一个东西在那里，这个时候就很难了。从概念，花，变成一个东西，这个修行就已经开始了。这个东西其实还是很复杂。他还要再由识降为八识识。八识识降为五蕴识，然后回复都第一念去，那就是修行的功夫了。

现在我们能不能把这个很简单的概念，花，不要讲花，就是我接触的，那只是一个东西。各位留意到这一点。你在生活中常讲“放下吧，不要理他，不要执着”那是什么意思啊？谁都会讲，就是放不下。劝别人放下都没有问题，事到关头，轮到自己的时候，你就放不下，为什么？问题就出在这里，因为你是意识形态。第一念起来就说“放下吧，不要执着”其实不是，因为你是意识形态在翻腾，所以你在讲不要执着，放下吧，也是意识形态，所以当这个事情跑到你头上来的时候，人家也叫你放下吧，不要执着，你就告诉他：你都不知道，当你遇到你就知道。为什么？因为都在意识形态里。而我们真的要跟你讲，真的也是那一句话，你记得，“放下吧，不要执着”从修行的立场是，不要在意识形态那边，到概念这边来。再从概念这边，再放下吧，到单一法尘，他只是这样。

你看，一个亲人死了，放下吧，“哎，你都不知道”原来是情执，现在你告诉你他说“不是，因缘尽了，他该走了，他这样走不是很好吗？在家人都在的情况之下，他很幸福的离开”，你想想，对，人总有走的一天，这么幸福这么完美的离开，那不是很好吗？你就好放下了，难免也会再想起，爸爸妈妈在世的时候那种恩爱，对我的疼爱，也会想一下，但是会淡，越来越淡，因为你已经到概念了。

有一种状况你会放不下，财产不知道还有多少，藏在哪里？到哪一天一发现，全家人兄弟姐妹又吵成一团。这个我们常看到，这个就是意识形态一直牵扯着，你假如到概念来就不会了。要就给他了，爸妈都走了，财产有什么？关键在这里，要你再放下着，剩下单一尘境的时候，就没什么，因为生死无常。这个时候你就会看到，多少历史上的英雄豪杰，现在又在哪里？还不是黄土一堆，这个时候，你看他丰功伟业的时候，一百年以后呢？黄土又多一堆，那现在丰功伟业有什么好喜乐的？受到挫折，很痛苦很揪心，一百年后也是黄土一堆，欺负他的人跟被欺负的人可能藏在一起，可能隔壁而已，都是黄土一堆，你到这个时候，你会觉得，也不过如此。那事情就会过了，你要怎么走到单一尘境来，这个已经修行开始了。

你要这样做，理论上是可以把这个展开来讲给你听，但是这个要花几个小时都不一定，但是，从技术面来告诉你修行，你就守住内心，不要往外放，这叫“守记内心”你看到五根接触五尘境界，包括你听的音乐多好，看到的风景多美，我吃到的东西多好，你要记得，是我心贪，跑出去了，你要知道再摄回来。在吃这种东西很好吃的时候，你要记得，好吃是事实，但是呢，概念已经起分别了。

吃同样一个菜，芦笋最好了，大家吃素嘛，我跟你讲吃虾子怎么样，你会想“这师父又跑到海鲜店去了。”芦笋真的刚好的时候，是不是很好吃，蒸的太老，芦笋就没有味道了。那个弄到刚好给你吃的时候，你是不是享受啊？“啊，这一家做得最好”，这个就是贪，贪心就这样出来了。

你看到这个“嗯，好吃”，心要赶快抓回来，心不要跑出去，吃就吃下去就好，这不是装的，你还会回味一下，那就是贪了，只是你贪的情况是意识形态的。有的人到这一家来吃，“啊，你都不知道他好好吃，好好吃”，我记得有一次去看电影，那是演《最长的一日》我们在排队要买票的时候，就有人讲说“你都不知道，那彩色的，哇，什么伊斯曼彩色”我们在排队的时候就说伊斯曼彩色，结果进去，从头到尾都是黑白。你知道，意识形态+我执+吹牛功夫，这马上就破功了。电影一演就黑白的，哪有伊斯曼彩色？

这个就是，你的我执在高涨的时候，你常会犯，over。现在你碰到眼前的状况，你要如何收回来，这个东西我跟你讲，厨师，他就一定要做好吃的给人家吃，这是世间法，我吃的人也会去挑好吃的，因为我同样的钱，当然挑好吃的，这是你的福报。你在吃好吃的时候，你记得要训练，心不贪染，才能守记内心。同样的，在不好的环境里，你不能再迷恋你富贵的时候，不好你也要守记内心，不要贪染，因为在不好的环境，贪染就排斥，在好的环境里，贪染就是catch（抓取），这个部分你能不能守得住，这个就是修行。

插花老师也一样，反正都是假的了，还插什么花？那你插花干嘛？所以插花照样把他插得好，这是世间法，你要懂得。但是，我们在欣赏的人你知道，本来插花就是要给人家欣赏的，你修得很好，你说，这些都是业障，都是贪心，你神经哦，你讲那些干嘛？这叫不通人情世故。我们站在欣赏的人是“诶，这个境界来，我要守住”，而不是去批判他。所以这一点你一定要弄清楚，因为不修行的人不懂得这些东西。所以为什么你要跟众生相处，八万四千法门，我不但要看人家插花插得多好，我要守住，心不贪染。不但如此，我也要插花插得比他更好。但是我也不贪染。

你要知道，这个守记内心做得好的人，他做受者，或者施者，他两个角色都可以扮演得很好。假如这个守记内心做不好的人，受者，他做不好，施者，他也一样做不好。同样，我们在看人家的画，你要会欣赏，你要会懂得“诶，到这个地方”。因为你的心会守住的话，你就会真欣赏，是真的欣赏，不会欣赏的人就会说“你看，这幅画是我的朋友画的”，完蛋，你根本不是在欣赏画，你是因为“我的朋友”，你没有看到画，你只看到“我的朋友”，这都是意识形态。你真的会这样欣赏的人，要是你学画，你的画一定是很好。

我们在看很多行者在兼及其他专业领域的时候，你看他的行法认知就知道，他用意识形态还是用概念，还是用单一法尘，越是用单一法尘的，成就越大，越是意识形态，大都在做交际应酬，他只会画而已，没有精神，没有生命。有一次一个卖茶的老先生，年纪跟我差不多了，我属牛，他属猪而已，他常常说，我是你大哥了，不知道哪里弄了一泡茶，我说“这茶好”，他说“你看看，这跟一般茶有什么不同？”我说喝了，觉得这个茶很有生命感。

他很高兴了。过了差不多一个月我再去找他，他说“哦，你那个茶讲的真好，这茶很有生命感”。我说“怎么喝会有生命感呢？”他说“你上一次不是说很有生命感吗？”我说我知道，你是怎么喝有生命感？他说“你说的啊”。我说有生命感你就把他背起来，你是怎么知道的？

他说“我出去，我到台北卖这个茶，多好卖啊，你喝完了没”？因为我跟他买一斤，他四两一包，一斤十六两就四包。我说还没喝，只开一包，我因为在南部少，我茶叶放在南部。我大概泡了三次。他说“其他三包没有泡，能不能够我跟你买回来？你四包我卖你一万块，现在我一万块给你，你给我三包不要紧”。

我问他为什么？他说“因为我一斤卖两万，所以你这三包给我，我也可以卖两万，因为没了”。我说你那么好赚就可以赚一万啊？商人，他用你的话术，可以去赚钱，纯意识形态，他是广告的，那个生命感他感受不到。我跟他讲他记起来，他去跟人家讲说，这个茶很有生命感，人家很高兴，原来卖一万块，现在要卖多少，他一想他也很高兴，商人很贱就是这样，马上就两万了。当然他赚是他的福报了。

我要告诉各位的是，我们在生活中，你用大脑，大概都在意识形态这边，一个有修养的人，就不要那么重的意识形态，他会淡一点，所以他就是用概念。用概念的人，通常是善恶念，取善。意识形态的人，因为竞争，善恶念他取恶，因为竞争。你就可以看得到，其实他卖一万跟卖两万，跟我们来讲是没关系的，因为我们买茶叶，钱已经给了，我认为值得一万我就给你了。可是，对他来讲，对这个茶，他是带着意识形态，用生命感生命力的东西去跟人家讲，他成功了，所以马上就两万出去了。这个竞争，他取得这种情况，他本身就是一个业。当然不是什么不好的，买卖双方，大家高兴就好，从现实社会来讲，他是没有错，不犯法的，可是在因果律里，你的贪心就出来了，这就是恶，恶就是业。善恶念就不是了，“这个茶很好，你喝喝看”，一万块，他不是很好就变两万块了。这个就是善恶念的一个取舍。

到单一尘境就不是了，这个好就好了，跟一万两万没关系，单一尘境只是存在而已，你会品到说这茶好，就到这里。因为适合你的口感，所以你说好，这样单一尘境就好了，跟其他的价值观无关。跟其他核心价值观有关的，就叫概念了，当核心价值观再去组合出来的，就叫意识形态，其实这种东西都属于法堂的东西，不属于我们禅堂，禅堂是不做这些逻辑分析的。

你要懂得“守记内心”这件事情，是禅堂在训练的，改造生命上，非常重要的一个要领。要不然你不知道为什么守记内心，“师父，不要在风门了，移一下啦，这里这里哪里都可以啦”，当然是可以啊，跟我们本体没有关系。所以这个基本上是这样训练。我们在训练画家也是一样。第一个，你笔拿起来画过去，一张A4的，你就这样一直画，而且不能相交。绝不相交，两条线之间，不能超过0.1厘米，就是10公分之内，你要画十条线，而且十条线一定要平行。画同心圆也是一样，这是基本功。你说我画画才不必这样，那是你家的事。

我们要训练你基本功，练功的人，站桩就是这样，站在那里，人家打，你不是完蛋啊？那是你的事，现在基本功你就是要练站桩，这些都是基本要领。同样的，一个行者置心一处，是他的基本桩，你一定要具备这个条件，下面你就好办事。不然你不会办。因为我们即使做了很简单的八支功法，叫生命载体的调整术，八支功法也是站桩，脚是不能动的，那两个脚掌站下去，就像吸铁一样吸住不动了。全身怎么动都没关系，这就是要领。你这个要领能够做好，下面就好办事，而且在这个置心一处的时候，他才是你要激发生命元气的一个前提。

参禅金三角第一个置心一处，就是守记内心的问题。守记内心跟各位讲了，是这样两个相对应的情况产生，当你这样一个相对应的情况到达某个程度的时候，再告诉你第二个要领，那你就能够翻破无明，这个就是要领了，但是，你这一个守记内心做不到，叫你要翻破无明，你根本就做不到，这是最主要的一个核心。

地藏菩萨在指导我们说，禅修的第一个要领是守记内心的时候，我们都非常惊讶，这样的一本法堂的经书，竟然会把我们禅堂的第一个要领在唯心识观上面就跟你提出来。所以我在分析整部经典跟我们行法关系的时候，我说这部经是本宗，华严宗的行法指导，非常好的一个纲领，所以我们才选定说，他成为一个小华严，他是华严经行法当中，技术面的一个总指导，你前行也有，正行也有，而且是在最重要的一个关卡上来提出。我们休息一下，我再跟各位再说明。

观心2013.12.25

海澄居士台语翻译&总校

 

 

占察忏行法-占察善恶业报经开示 第64讲

编号：20131126-芝加哥（海云继梦和上）

我们再跟各位谈这个守记内心的这个部分。唯心识观主要是讲你心识的作用，你要看到，一切相皆是妄想生，都是假象，因为五尘境界所有的相都在外面，他不会来到我们的心里，是我们的心跑过去他那里，自己妄念分别，所以你会有这个，是好，是坏，是顺，是逆的这种状况。

大家要知道这种情况，这个好坏，大小，美丑，顺逆之间的关系，是人的标准在起分别的，你的这个标准分别要怎么样去处理，是随着时空的不同而有不同。那是社会的价值问题。最近，台湾社会跟着美国开始在流行了，叫家庭多元化，他说，要有各种不同因素组成的家庭，这下完了。你现在一夫一妻式的单一问题，家庭都处不好了，你还要多元化，那个家庭我不知道将来要怎么处理。

你看，王永庆有三个老婆，那证明王永庆那个时代，三个老婆是合法的，这一段期间是一个老婆的时代，你都搞得一塌糊涂，乌烟瘴气了，你又要回到王永庆的时代，多元不一定是三个老婆，几个老婆不知道，或者是一个太太几个老公不知道，或者是家庭又有同性恋，也有异性恋，这叫多元组合，详细我们不知道，他的定义内容怎么样，我想，这个学理派的，大概都还没有形成真正的共识。而我们要了解到，这种共识根本没用，随时在变。

有人推理说，到这个世纪结束的时候，全世界的家庭婚姻制度大概全部会改写，你就知道，社会共识的问题，是随着时空在转变的，好恶美丑，也是随着时空在转变的，我来到美国才发现说，唐朝人为什么审美观念，美女都是那么胖，那么肥，还不能叫丰润，要叫肥腴，我想当时都是骑马，那个马的业力应该很重，难怪马的腰都会弯下去了，审美都有那么大不同了，你说其他的，什么叫做美，什么叫做丑啊，那个是社会的标准，不是真实的东西，我们学佛学真理是在看那个究竟标准的那个东西。

所以，许许多多外在的，意识形态加给你的，你都必须把他解除掉，要解除他，经过我们这种反复的演练跟求证的结果，就是，尘境不来我心，唯有我心入尘境。你要记得这一点，因为你的心入尘境里头，然后第六意识在那边分别，这个时候才有美丑出来，才有好恶出来，你要留意到这一点，这是红花，红是你讲的，假如早就把这种颜色定为黄的话，那就黄花了，不叫红花。我们叫红花，美国人叫什么花？只是你把那个red翻译成红，红翻译成red，只是这样而已，那你假如把他改成另外一个字呢？那又要怎么讲？谁说red一定是红？谁说这花一定是红啊？这是你的命定，而不是真实。

有一种逻辑说，白花比较香，有颜色的花比较不香，这是一套逻辑，这个跟红白没有关系，就是这种状况的花比较香，这种状况的花比较不香，这里头复杂的问题在哪里？因为这种状况的花比较香是一套逻辑，这种状况你把他叫做白花，这种叫做香，是你的定义，这个叫做红花，比较不香，也是你的定义，当白花比较香是一套逻辑，红花比较不香，又是一套逻辑，当你说，因为白花比较香，因为红花比较不香，所以，这样的话，这个逻辑就很复杂。

只要逻辑一产生，就叫失真。不真。什么叫香？你怎么定义？你喜欢的叫香，你不喜欢的就不香，大概所有的香味，人类都会接受，但是种类会有不同，顶多是这个样子，那个样子我很讨厌的，大概很少，只是说我不喜欢。

可是有一种状况，你有没有留意到，你的家里假如不喜欢蟑螂的话，你都喷香水，蟑螂不会来，因为蟑螂怕香水，怕香味，蟑螂常出入的地方你只要放香皂就好，蟑螂就会避开了，你要除掉蟑螂，最好是用香皂在地上画，这样味道会存的比较久，比你那种克蟑有效，因为你把香皂涂在地上，那个地方，蟑螂就不会过去了。他是怕香味，还是讨厌香味？还是不喜欢香味？大概都可以。反正他不会喜欢香味。如果他喜欢香味，你涂上去，蟑螂都通通来了。这就是问题了。

换句话说，那是一个味道，鼻根所接触的触尘，香与不香是你的意识形态，你闻到一个香，闻到一个味道就是闻到一个味道，单一的味道，这样而已，你喜欢不喜欢，他已经变成概念了，所以香是一种概念。白花比较香，他就是一个意识形态形成，当你五根接触五尘境界的时候，所产生的这一种喜好，好恶之心，那是来自于你的第六意识作用。我们要不用大脑，你就必须把五官、五尘、五识跟第六意识的连锁作用把他破除掉，修行就样子。

你能够破除他，你才有可能舍识用根，用根是什么？我只用我的五官，就是尘，我不用六识，不用五识，也不用第六意识，这五官面对境界，只有单一法尘，所以，不用大脑的问题，不是跟你讲说把大脑拿掉，那白痴就好修行了？不是，你要留意到，原始佛教讲是五官，五尘，五识了，到大乘的时候，是六根，六尘，六识了，你讲五官跟讲六根，我们认为是同样的意思，就是，你的根尘识之间的连锁运作，要怎么样停止不作，只用五官或者六根，六根直接对六尘境界，是单一的，不用第六意识下去。所以，妄想心真正讲，是第六意识的捕捉作用
，第六意识跟末那识的作用，你能不能不用？而第六意识跟末那识用得很旺盛的时候 ，因为里面涉及到第八意识有足够的储存资料库。

第六意识在运用的时候是这样，对于一个信息的进来，他马上捕捉，捕捉是第七末那识的作用，第六意识是捕捉进来，马上把他分辩到阿赖耶识里面，阿赖耶识就等于全部分类在里面，这是红色花，我们现在用电脑画，红色的有很多东西，有花啦，有布啦，通通这样子。这个一来，红色花，就进去了，而这个分类越严谨，越细腻的时候，他吐露出来的会捕捉的越快出来，就反应越快，迅速的，那就聪明了。

我们在训练小孩子，拿个卡片给他看，他讲得对不对，你看，你就在污染你小孩子了。你在训练怎么让他反应快，红的、黄的、白的，一次就记得了，这个孩子很有善根，被你污染得很厉害，你就说他很有善根。这是因为你在训练他，让他的第八意识的hardware（硬盘）里面的储存量，你就一直扩充他，扩充得越大，你的第六意识转得越快，这个人一定越聪明。而越聪明你就越麻烦，叫你不要用大脑的时候，台湾话讲：引擎一发动，你就停不住了，停不住了，你那个引擎一发动，你就停不住了，所以第六意识旺盛的人，就是大脑意识，大脑的运作很强烈的人，你要停止他，你想用什么办法，都没有办法停止。

只有我们禅观的方法，他不是叫你去想怎么样不用大脑，他直接就几个办法，你去做好，你大脑就不会动了，当你大脑不动的时候，你的生命就独立出来了，你的身体就自己**，大脑只能指挥你的身体，你的生命把他独立出来以后，大脑跟你身体的作用很快就会中断，这个就是我们讲的不可思议的地方。

一个越聪明的人，我们跟各位讲，参加我们禅观的基本要件，就是你要以绝对的真诚心来，然后你要完全用我们教你的方法去运作，在很短的时间之内，他会激发出你不可思议的状况出来，关键就在这里，你要改造你的命运，要改变你的什么，都可以，就在这一下，直接就可以完成了。那个关键的要领就在守记内心这个东西，让你的心不跑出去，要怎么样守记内心，经本是这样讲，我们禅堂不这样讲，禅堂叫置心一处在风门。

因为呼吸是每个人都有的，谁不呼吸啊？只有木头刻的那一个不呼吸，要不然都会呼吸，你只要有呼吸，你注意，你的吸，出入孔就在你的鼻孔，我们讲风门，就跟你讲在这个地方，两个鼻孔中间的这个地方，应该来讲这个叫人中，这边天中，这边地中，这边人中，你只要注意在人中的地方，这不用力，因为他本来就存在了，谁叫你用力啊？你只要注意，你这样坐着，注意，这样就好了，你回去试试看，现在不用试，看你能够挺几分钟，你把那个放在眼前，弄个闹钟放在眼前，你仔细看，现在五分钟开始，我就开始，心跑掉你再看看，我告诉各位，不要三十秒，你一定跑掉。

一个呼吸可能还在，再来一次呼吸，可能就不再了。为什么？这个就是看你的心，越聪明的人，精明能干，聪明伶俐的人，越守不住。但是你要知道，我第一鼻息进去，出来看到。第二鼻息进去，就丢掉，尽管这样丢掉，你都有很大的功德。为什么呢？因为你在找你的真我。失败是必然的，我们需要无量次的失败才会有一次成功，你要找第二次成功，还要很多很多次的失败，才会有第二次的成功，你必须把成功的经验一直累积起来，无量次的成功才会有一次成就，无量次的成就以后，才会有一次成熟，无量次的成熟以后，才有一次成道，无量次的成道以后，才会给你成佛，你以为成佛那么快啊？他就要经过这些来。从成功，成就，成熟，成道之间，他的阶次是不一样的。等你成功以后我们再讲往成熟，成就的方向怎么走。现在最重要的先做这一个工作，这个工作不做好不行。

你在注意鼻息，置心在风门的时候，你一直在用功的时候，你会发现，我注意在鼻尖可不可以？我注意在眉间可不可以？我注意在喉轮可不可以？我注意在胸口可不可以？丹田可不可以？跟你讲，通通不要讲，通通把他训练到这里来。你不要问。

下次师父来，我要问他，这个这样不行，一定要守在丹田才可以。你都不要讲这些，都没用
，因为你就是要去克服这个困难，不要移动。置心一处在风门，是有他绝对的必要。我们希望你能够面对这个问题来处理这个部分。

这个地方，从守记内心来讲，工程面来讲是可以这样讲，因为逻辑在讲，就是把心守住，他没有告诉你守住在哪里。我们从技术上来讲，一定要守住在风门，假如你今天不是要追求阿耨多罗三藐三菩提的话，你要守在哪里都没关系，因为只要有一种状况产生，对你的色身有所帮助的话，那就好了，至于那不可思议的解脱境界，那就跟你不一定有关系了。

你记得这个问题，守住风门，是你真正杜绝妄想作用的地方，要杜绝你的大脑起作用的一个根本处。当你离开这个地方，移到眉间或移到丹田，或哪个地方，不是不行，那是你大脑作用的一种引擎作用，他隐藏起来，把你的那种专注，要阻截大脑作用的这个部分，把你开个小差，一个小地方，小孔，去泄洪。然后你大脑在起作用你都不知道。这是大脑最诡异的地方。

所以告诉你一定要守住这个地方。因为守住风门是最正常的，而你会找不到，大概有三种状况。这三大类，第一个是吸不见了，我注意风门，然后都没呼吸了，没呼吸我要问你，有没有死了？假如没呼吸又不死，你就快成功了，你放心，不会呼吸不见了，因为是我不见了，我一注意，我不见了，我坐在那里，我不见了怎么办？灵魂出窍怎么办？你功夫还没那么高？

一类是，我一守这个，我的心不见了，告诉你，通通叫做昏沉，这叫昏沉。你守住以后会有起妄想，一守住这里，什么世界，什么境界，几十年前
，什么东西忘了，通通记起来了，那都是妄想，或者你想到什么鬼点子啦，新点子啦，新创意啦，也都是妄想。

还一种坐下去，守就守，我就都在这里，也没怎么样，那个叫无记。昏沉，掉举跟无记，没有记号啦，禅法中的三个专有名词。昏沉，掉举，无记，这个都不会成就。但是，我们初学的人都会经过这个阶段，但是因为你的性格要留意一下，无记是很麻烦的事，因为跟你要论道的时候，你谈不上来，就很好啊，这样坐着很好啊，问你发生什么事？你说“没有啊，也没事发生”，就一直守住这里。

其实呢，你说他睡觉也没睡觉，你说他掉举也没掉举，你说他怎样他又很清楚，你们讲话我也吸到，你就守在这里，怎么我们讲话他都听到啊？你不要以为没有。有一次，我们校长营训练的时候，七天。你知道很多校长，已经当校长了，第一天晚上一睡觉一打呼，全部都吵醒了，他也知道他会打呼噜，所以第二天他就不好意思，他不睡了，他就坐着，就靠着柱子的地方坚持不睡觉。他要念佛。

第二天，他就问大家“昨晚有没有好睡啊”？大家说，希望你还是躺着睡吧，为什么？大家说“原来你的打呼声，我们都听得到，现在，连我们上厕所去都还听得到你打呼声”，他说，我根本没有睡，我都在念佛。你在念什么佛，一边打呼噜，腮帮子鼓这么大，你还说你没打呼啊？这个叫无记。他自己是认为我没睡着，事实上是睡着了，他也一直念佛，大家也看到，佛珠也一直在转，但是他在睡觉。

所以你不要以为你很厉害，他很善良，就怕吵到人家，所以我不要睡觉，以免打呼噜吵到别人了，事实上，他还是睡着了，照样打呼噜，躺着打呼噜影响几个人，坐着打呼噜，影响全部的人，这个是禅修中常有的现象，你自己要想办法去解决这个问题。这个你没有办法问，因为这个问题，已经教你要置心一处，而且在哪里已经很清楚了，其他问题就是要你克服，这个叫修行。这个时候你就产生摸索，我要怎么样子能够清清楚楚的守住风门，大家可能会问“我这样要守多久”，你不要在意，大概15分钟就可以了，因为你要真正起作用，只要这个守住内心，因为，基本上你是有工作在做的，你要守记内心的时间也不会很长，更何况初阶我们在训练的十五分钟已经够用，只要你能够置心一处，再记得放下着，注意参禅金钥匙的运作，马上就激发你生命的本能，元气马上就滚动，全部激发出来。一次，你生命中的杂质全部放下，全部释放出去，你的生命就产生掀天揭地的变化，那不可思议的变化就产生了。

再来就是后续的处理问题，这个是一个关键处。因为他提到了守记内心的问题。从工程面是让你了解到，你所有的缘想，攀援，外面尘境，色声香味触法这些尘境，所产生的任何状况，都是假象，是指这个部分。所以你说花漂亮，红花很漂亮，这些都是假象，他只是一种存在，你不要去攀援他。你也不要去给他附加任何的东西，他就是只是这样。

有一句话说“兰花生幽谷，无人也芬芳”，兰花生在幽谷，没有人的山崖峭壁上，没有人也芬芳。兰花散发他的香味是自然的，谁跟你说，我散香味就是给你闻的？一点都没有。那个花本来就会香，那是他的事，跟你人有什么关系啊？他只是存在而已。你没来看他也一样，花开得很灿烂很芬芳。你会说“哎哟，这兰花长在这里太可惜了”，可惜是你家的事，人家长得好好的，你就去那边辣手摧花，把人家从崖壁上搬回家，结果他很快就凋零了。

你要知道，你的大脑运作是在污染整个器世间，眷属世间跟智正觉世间，这三个方向。你能不能大脑不起作用，
而只用很单纯的五官接触五尘境界就好了，产生单一法尘。我刚才跟各位讲，你激发以后，你的负能量释放，生命跟身体，你可以很清楚的感觉到分开，然后你就要开始训练我们的生命，不是训练我们的身体。训练我们的身体是练功的，我们的教导是生命的部分。生命是永恒的，我们修行是让这个生命可以存在，让他永恒不坏，而且活得幸福快乐又很自在，是指这个东西。这才是真正的关键处。

要如何训练这个部分？首先我们激发以后，把负能量释放掉以后，我们的生命要开始净化，这个灵性的生命开始要净化，把杂质去掉以后，他是很虚弱的，重新开始，真实的生命这个时候才开始，这个叫灵性的生命。你在净化的同时，要慢慢让他增长起来。成长到成熟以后，我们真实的生命就诞生了。

这个时候，激发以后，灵性生命的存在，开始成长，这个我们叫受胎，受胎要到成熟，十月满月，顺月以后，这个婴儿才会诞生，其实，在这个受胎以后，真正成长的是真心，你会很清楚的看到真心的存在，真心的存在你也一再的激发跟成长我们灵性生命的时候，灵性生命的真所，他也一直在成长。当他成长成熟以后降生，真心跟真所就结合了，结合的时候，才是真正的灵性生命，也就是圣胎产生。

这个圣胎产生以后，你还要再保任一段时间，让他长大成人，这个时候，叫做祖师六法，菩提达摩的闭关九年，慧可的安心法门，僧灿的信心法门，道信的守心法门，弘忍的守一法门，一直到惠能的智慧法门，这六个步骤。

这六个步骤的产生，他有一定的次序，他事实上，是在锻炼我们灵性生命的成熟，要经过六个步骤。六个步骤是能，他训练的所，就灵性生命的基本要素。各位在讲说“我不用大脑以后，我怎么生活?我怎么工作？”你用灵性的单一法尘，训练这个单一法尘的运作，在定中运作，在不定中也运作，有心运作，无心也运作，这个才是功夫了。

真能真所要合一，成为灵性生命，灵性生命要运作，他有四个方向，定中，灵性生命会出现，不定中，你的灵性生命在不在？假如只有定中有灵性生命，这个叫小孩子一样，你必须要能够不定中也能做，这个叫做到十二岁的阶段。定中就有父母保护着，十二岁就单独在家里了。美国法律，孩子未满12岁，不能单独把他放在家里。12～18岁，是训练有心还是无心，有心是有目标的。其实我们应该来讲是12岁到30岁，有目标有意愿在做你要做的事，其实是真正成长，到三十而立。也就是说，你在这个时候，在任何境界，都是朝着你的终极目标走，为什么叫有心地，非有心地，就是定跟不定，有心跟不有心，一样的意思。这个时候三十而立，就是说，我们追求灵性，开始要进入法界了。

进入法界以后，来去自如，这个时候，才叫做法身，不是说，有心我就有灵性生命，无心，我就没有灵性生命，不是的，有心无心都有灵性生命在运作的。所以，这一段期间，祖师六法的运作，是让你的灵性生命能够成熟起来，来运作的这种状况。这才是我们修行的，这个阶段里头最重要的部分。

到这个地方，我可以保证各位，带你到这里。要从闻思修入三摩地，从另外一个，包括我们色身的改变状况来讲，就是说，我们这一套过程来到这个地方，是已经来到昆达利尼的逆舌身印，从喉轮能够转过来，去触动你的蝶骨，舌头会穿过蝶骨，触动你的脑下垂体跟松果体。这叫甘露灌顶，以后的部分，你就知道怎么修了。

我们讲悟后起修，悟后自度，是指从这个地方算起的。这个你要自己来了，师父是把你带到这个地方。到这个地方以前，我跟你负责，这个地方以前你不听话，你自己负责。这个地方以后，你自己可以负责了，关键是在这个地方。

但是，你到灵性生命诞生的这个地方，你就出三界了，出三界就到净土去了，还没死就到净土是指这个东西，不是死后才去净土，死到净土去，没有人保证，在这个地方完成，你就到净土了，你放心了，你要去哪个净土，往后的努力你自己决定。第一个就是，六十分刚刚及格的净土叫极乐世界，六十一分以后的境界都比极乐世界更高，关键是在这个地方。

我们在这个地方跟各位谈的是，你在象限转移的时候，一定要记得基本要领，当象限转移过来，已经第一第二阶段没有问题了。因为你第一阶段已经知道，你那个功夫要一再的训练，让他成熟，一再的净化一再的净化，让你的真心越来越明利，内明就越来越清楚了。内明越来越清楚以后，你的灵性生命，真能就越来越明利，真所也会越来越成长，一直到他成熟，就我们讲的顺月，婴儿诞生了，圣胎降生了，降生的时候，真能跟真所合一，这个时候，你要把它叫法身也可以了，我们认为，这个时候还没有入法界，所以不叫法身，我们叫灵性生命。灵性生命所在的世界叫灵性世界，灵性世界就统称为净土。你要到哪个灵性世界？极乐世界是灵性世界，他是一个，净琉璃世界，药师佛的世界也是一个，还有很多很多的，无量无边的净土，你可以去，那就看你的成绩，看你的性格而做决定。

这个是从第一阶段到第二阶段功夫的地方。你转过来以后，到灵性世界以后，如何进行祖师六法的训练，那是下个阶段的问题，我们现在讲的都太早。所以我跟各位谈说，你要怎么修学，主要是谈这个部分，这是从唯心识观上面来跟各位谈的。

在谈唯心识观的时候有个问题，就是你修到色寂三昧，色寂三昧的尘境，寂静，心不会去干扰，这叫色寂三昧，你可以修奢摩他观跟毘婆舍那观，这是从唯心识观上面来讲，进一步的修法。假如你能够修真如实观，那是另外一个般若性空的修法，他在修心寂三昧，心不妄动。一个是色对你不影响，一个是心不去攀援，这两个状况。真如实观修到心寂三昧比较容易，从能的立场来看，心寂三昧跟色寂三昧合一，这两个东西是如如不动的，那修的叫一行三昧。一行三昧才真的开始修法，但是这个是从工程面来跟各位讲的，他有这样的一种状况。

这个部分，如何去解释色寂三昧，心寂三昧跟一行三昧，那都是法堂上的功夫，我们从禅堂来讲，是告诉你这些东西去参考就好了。因为你按照我们技术面跟工程面进行以后，这些东西都会出现，你走到哪里，你只要按照这条路这样走过去，到哪个地方转弯，你会看到什么，就这样的。现在理论上是在地图里面把你研究得很清楚，到时候你到那边，你就会怎么样，我们禅堂是告诉你，到底要怎么走，用什么方法到那个地方去，这个是我们禅堂的功夫。所以，逻辑上，按照经典，他是把那个轮廓帮我们弄出来，实际上的执行，还是要我们在禅堂上进行的。这个逻辑你可以自己用功带着，那是你的地图，你用GPS还是看地图，还是哪个厂牌的GPS，那都不要紧，但是呢，禅堂就是开车走下去，总是需要的。你假如是车子不开，你地图，GPS再多也没有用，你还是在家里，车子要怎么开出去，怎么到达目的地，那就是禅堂的工作。所以，理论上我们不是说不要，假如没有机缘涉及理论的部分，也无所谓。但是，你既然是知识分子，常常要问什么，还要师父跟你conform（肯定）说对不对，那你的基本功夫要的。

因为我们在修行里，有一个东西要跟你提醒的，不要老是问师父对不对，是你自己要问你“我这样修，到底对不对？”，因为你要自己去调整，你假如一直问说“师父，我这样对不对？”，你将永远不能成就。而你自己是在自我conform跟求证的过程里，不但是自己要conform要求证，你还要验证，这个地方不能自大，你不要自己以为说“师父讲的就是我证得的境界”，那你完蛋。因为你那个验证的功夫到底对不对，你都还不知道，你怎么知道你的成就到哪里呢？

所以我们在这个地方要告诉你说，当你自己以为你有成就的时候，最大的问题就是，你产生一种漏，漏损，我们修行要不漏，你的元气才会成长起来。漏有两种，一种叫闷骚漏，就是一直冒烟，气都跑掉了，这种人是什么样的人呢？志得意满，谁也瞧不起，我有成就了，师父说不能讲，讲了就漏，所以他不敢讲，但是呢，藐视群雄，这是一种。还有一种叫做快锅漏，快锅的气打开，气就一直漏掉了，老爱跟人家讲，讲这个讲那个，表示他很有境界，其实，有啊，境界已经出掉了，那个气已经都漏掉了。这个，你都白修了，完全白修了。

所以，我们在自己验证，自己求证，自己拜忏，求佛菩萨加持，所以我们叫归零功课，一有境界，哦，我这个应该不错，我自己验证都不错，马上去跟佛菩萨报告，我这样对不对，请菩萨给我加持，不对了，一定要鞭策，对的话，那就让我通过，我继续努力，自己都是这样勉励自己。

所以，自己对自己的要求，绝对是非常严格的，因为你不能给自己开方便门，修行是自己要求自己的，你一直问说“师父对不对”，有够烦的，对了，对了，就好了，跟你讲不行，你这样不对的话，你就会说“我哪里不对？”，你来问师父，无非是要师父跟你认可，假如你不是要师父认可的话，你自己验证，不是要问师父，问师父就是要师父认可。你不是要师父认可，你又为何要问呢？

那你会说“你跟我讲不对，我就会改”。我跟你讲，我跟所有的人讲不对的，不是他阵亡，就是我倒霉，他就不修了，既然不对我还修什么，修了半天还是不对，问题就出在这里。不是师父不给你认可。你在论道的时候，不是问对不对的问题。你会把你的境界很清楚的讲出来，而且很扼要的，我一定会捕捉得到，我会告诉你是对或不对，怎么修，因为你没有办法很扼要的表达你要的东西，就是你没有参加华藏工程。因为每一次讲，都很长，从盘古开天开始讲，讲到你现在的状况，就可见你的华藏工程是失败的，因为你讲不到重点。

有的是太唐突，马上就说‘我现在怎么样怎么样”，你这样讲，现在可能不适合。一定要留意到的，请法不是这么毛躁，要请法一定有供养，你不懂得供养，你就不会请法，因为在供养的时候，你一定会找一个时间，你现在要包个三千块供养，你不会随便屁股一挤“师父，我跟你请法”，不会啦，但是你要包个一百块，你一定想师父要讲不讲，随你了，反正一百块而已，但是你要包三千块五千块，我想你这个很慎重“这五千块，这么丢掉就可惜了，我一定会去塑造一个环境，很简单的把重点讲出来，不会唐突，不会浪费，你会很珍惜”。

今天，因为跟师父相处得太近了，所以你就跟小孩子一样。小孩子知道吗？爸爸回来了，拿个拖鞋，拿到一半，一转身就丢了，“爸爸，穿拖鞋”，他不知道丢哪里去了。你现在请法也是一样，“师父，我跟你请法”，请法当然好，然后讲一些废话，怎么办？所以你身上无法就是无法，你有法的，绝对不会这样请法。这个是一个很庄重的事，很隆重的事，不会那么轻易的，当一个人对自己的法身慧命不懂得尊重的时候，他对法就是很轻易，这是绝对的。

你要是很尊重你的法身慧命的话，你一定会很慎重的来提起这个事，当一个人经常动不动假借请法之名胡说八道的人，是没有用的，人家不会尊重你，而且这个东西不是我尊不尊重你的问题，未来世，生生世世，你将不得人家尊重，因为你对真理不尊重，你对自己的一切身语意不尊重，那你的因一种下去，请问你的果要怎么办？就是一个不受尊重的果报。所以请法不要乱。

“师父，我有一个问题请教一下”，那可以。很多人请法都是生活中，不能说狗屁唠叨了，因为对你的事情来讲，绝对是重要的事，可是你不尊重，你要尊重，就不会是这样。师父假如是一个自动贩卖机，你也要投几个钱进去，才能拿到相应的东西，你连一个零钱都不投，哪有东西给你，你光按那几个号码，怎么会跑出来
？

同样的，你对你自己的法身慧命尊重，是一个前提，所以我们说，你来参加禅观，一定要以绝对虔诚的心来参加，你不要说我来试试看，看看里面什么精彩的，假如…不然就算了，反正也不要钱。那不可能。所以我们跟你讲，要参加禅观你准备好，一定要相当的代价，没有代价，你不要尝试，因为我们这不是闹着玩的。这么多人从那边飞到这里来，叫你回去，你又没时间，没钱买机票，我们飞来了，你又嘻嘻哈哈的，那不能够这个样子。这是你想要珍惜这件事，你必须要做的，假如没有办法做到，那不要紧，不要轻易的拿自己的法身慧命开玩笑。这个是整个禅修过程里，跟各位讲说，他最重要的地方在这里。你必须尊重跟珍惜你自己的法身慧命。

这一关一过以后，你大概就知道了，真心产生以后，你自己会锻炼自己灵性生命的胚胎成长，这个地方需要一段时间，因此有第三部分，本尊法，我们中国话叫生命的元神，那个本尊，你自己来修法，作为一种培养。要使他能够长久的支持下去，《华严经》每天一卷的功课你要做，然后要把名相，词汇，查清楚，因为他的理路你才会架构起来，整个讲修行的过程，大概是这样的状况，最重要是，现在，我们先把我们自己弄清楚。第一卷经文的部分，把自己筛选一下，反省一下，过滤一下，相信我们会很快成熟。这一个对过去的反省，反观，是我们在进行内观前的很重要的一个资粮道，假如你对自己的过去不懂得反观，不知道感恩，也不知道汲取那一些应有的教训，你的生命是，下辈子不会比这辈子进步，你要想这辈子的下半部要超越过去的时代，这一个对过去的反观很重要。

而且在反观的过程你能够做得很仔细的话，你将会发现你这一辈子里头，菩萨们是一直帮着你走过来的，有很多不可思议的奇迹，你的生命中是出现过的。只是你，因为不认识自己，所以你忽略了，现在你开始在做反省，反思，反观，开始向内在找的时候，你会发现，有一段，佛菩萨其实是陪着你走过来的。当你能够发觉这一种情况，你把自己的生命再转移回去那一段，再接下来，我跟你讲，算命先生说，你最旺的那一段时期已经过了，现在已经没了。当你回过头来再接下去的时候，他又回来，算命先生算你就不准了，而这个东西是来自你，对自己彻底的反观才会产生的，你必须彻底反观，在这整个的过程中，一定有一段，佛菩萨跟你在一起走，但是你不知道，经过你这种反观以后，你会发现到，你要把那一段接起来是很重要的，这是从工程面来讲的部分。

我们从禅观来进行的时候，那是很快的，但是，你这个工程面的，第一卷的经文让你去反思自己，给自己做摸底功夫，把自己，台湾话叫作“摇一摇，卤一卤”整理整顿一下，就在这个整顿的过程当中，你就会发现，你的生命里，其实有很多奇迹跟不可思议的地方。你要是能够掌握得到，你的命运就开始改变。你要进入禅观就很快，因为你的生命已经成熟了，这一辈子的部分，经过这样整理以后，你能够拿出那一套程序出来，你已经成熟了，你假如找不到，那你就继续拜忏，继续修供养，这两个法门要同时做，第一轮相，第二轮相要做的功夫要自己做，要继续做。

这是给自己的性相跟信心做定位的最重要法门，一有的话，禅观就不是问题。但是你前面假如没有的话，你禅观确实有问题，因为我们看到很多人在修禅观，为什么会那么痛苦，就是你前面没有处理好，前面处理好，后半段禅观不是问题，这是我们所面对的情况。

我简单的跟各位介绍到这里，各位看看有没有什么问题，我们可以提出来讨论一下。这是整个修行的模式跟过程，大概已经完成了，跟各位架构完成。不然我们就这样结束，这一会到这个地方。

 

观心2013.12.28

海澄居士台语翻译&总校

 

占察善恶业报经 开示圆满

感恩海云继梦和上占察忏行法开示!

南无地藏王菩萨摩诃萨!

南无地藏王菩萨摩诃萨!

南无地藏王菩萨摩诃萨!
